SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  人工智能在糖尿病诊断中的应用
Author-作者:  韦哲;薛翔;王能才;
Organ-单位:  兰州军区兰州总医院信息科;兰州理工大学电信学院;
Source-文献来源:  中国医学装备
Keyword-关键词:  人工智能;;专家系统;;人工神经网络;;数据挖掘;;糖尿病
Summary-摘要:  通过概述人工智能、人工神经网络、专家系统及数据挖掘的方法与原理,分析人工智能在糖尿病诊断领域的应用与研究方向。糖尿病的诊断需要大量的医疗资源支持,将人工智能应用于糖尿病诊断,不仅可以节约医疗资源,还能帮助糖尿病患者及高危人群及时掌握病情,降低糖尿病并发症患病风险。
PubTime-发表时间:  2017-12-21 15:17
FirstDuty-第一责任人:  韦哲;薛翔;王能才;
Year-年:  2017
Period-期:  12
PageCount-页码:  142-145


SrcDatabase-来源库:  CDFDTEMP
Title-题名:  石斛合剂序贯法对糖尿病合并肝损伤肝纤维化的作用机制研究
Author-作者:  萧自智
Organ-单位:  福建中医药大学
Source-文献来源:  福建中医药大学
Keyword-关键词:  石斛合剂序贯法;;糖尿病;;肝损伤;;肝纤维化
Summary-摘要:  目的采取高脂高糖饮食+STZ诱导法构建糖尿病合并肝损伤(NAFLD、NASH、肝纤维化)的大鼠模型,探讨石斛合剂序贯法(dendrobium mixture in order cycle method,DMOC)干预糖尿病合并肝损伤及肝纤维化的疗效及其作用机制。方法健康清洁级SD雄性大鼠五周龄(体重180±10g左右)40只,由台湾乐斯科生物科技股份有限公司购买。适应性喂养1周后实验大鼠随机分成4组:①Con组(基本饲料,n=10)、②DMOC组(基本饲料+DMOC配方,n=10)、③DMF组(高脂高糖+STZ,n=10)、④DMF+DMOC组(高脂高糖+STZ+DMOC配方,n=10),①②为控制组;③④为诱导组。各组实验大鼠分别喂食相对应饲料并提供逆渗透水饮用,喂养4周后③④诱导组以腹腔注射2次STZ(25mg/kg+m2,间隔72h),注射后第4天,用血糖测定仪测量血糖,筛选空腹血糖>11.1mmol/L、糖化红蛋白>17%为糖尿病造模成功大鼠。③④诱导组造模显示该饮食处理后大鼠出现高血糖、高血脂、肝功能异常现象,喂养至36周后③④诱导组活检显示有显着肝纤维化倾向,第36-44周②④组进行DMOC中药干预。每周称重1次,根据体重调整灌胃药量,分别喂养长达44周末进行取材。观察每组动物的健康状况、体重、脏器重量、血清学检测FBG、TC、TG、AST、ALT、ROS、TNF-α、IL-6、TGF-β1等指标。HE和Masson三色染色法观察肝损伤及肝纤维化变化情况。IHC法检测肝组织α-SMA、Fibrinogen、Ⅳ-Collagen 变化情况。WB 法检测 Smad2、Smad3、pSmad2、pSmad3、α-SMA、MMP1、MMP2、MMP9 的蛋白表达变化情况。结果1 DMOC干预糖尿病合并肝损伤的动物模式1.1大鼠一般情况观察:控制组大鼠一般情况良好,进食正常,毛色有光泽,体重稳步增加,大便呈颗粒状。诱导组大鼠均有不同程度的进食减少,精神萎靡、嗜睡,皮毛晦暗,体重增加,便溏。1.2大鼠体重变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的体重显著着升高,差异有统计学意义(P<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比,体重显著降低,差异有统计学意义(P<0.05)。结果显示糖尿病会使体重增加,而DMOC有改善体重变化情况。1.3大鼠肝组织重量变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的肝组织重量显著升高,差异有统计学意义(P<0.05);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比,肝组织重量显著降低,差异有统计学意义(P<0.01)。结果显示糖尿病会使肝组织肿大,而DMOC有改善肝组织重量的作用。1.4大鼠腹腔脂肪重量变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的腹腔脂肪重量均显著升高,差异有统计学意义(P<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比,腹腔脂肪重量均显著降低,差异有统计学意义(P<0.05)。结果显示糖尿病会使腹腔脂肪堆积,而DMOC有减少腹腔脂肪堆积的作用。1.5大鼠空腹血糖变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的空腹血糖显著升高,差异有统计学意义(P<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比,空腹血糖显著降低,差异有统计学意义(P<0.01)。结果显示DMOC可有效降低糖尿病大鼠的空腹血糖功能。1.6大鼠血脂变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的总胆固醇、三酰甘油酯均显著升高,差异有统计学意义(P值均<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比,总胆固醇、三酰甘油酯均显著降低,差异有统计学意义(P<0.05、P<0.01)。结果显示糖尿病罹病时间增长,血脂有上升的趋势,而DMOC具有推迟糖尿病大鼠血中总胆固醇上升及降低三酰甘油酯的功效。1.7大鼠肝功能变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的AST与ALT均显著升高,差异有统计学意义(P值均<0.01);DMOC干预后,与DMF组比,DMF+DMOC组的AST显著降低,差异有统计学意义(P<0.05)与ALT降低20%,差异无统计学意义(P>0.05)。结果显示糖尿病会引起肝损伤,而DMOC能减缓糖尿病对肝脏的伤害。1.8大鼠肝组织HE染色观察肝损伤情况:DMOC可明显改善肝细胞泡沫样变、细胞肿胀、界线不清、肝窦狭窄、中央静脉周围伴汇管区少量淋巴细胞浸润程度。2 DMOC干预糖尿病合并肝损伤尤其肝纤维化的作用机制2.1大鼠血清自由基ROS变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的自由基ROS显著升高,差异有统计学意义(P<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比的自由基ROS显著降低,差异有统计学意义(P<0.01)。结果显示糖尿病会使肝组织自由基ROS增加,而DMOC干预后可明显减少。2.2大鼠血清炎性细胞因子TNF-α变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的TNF-α显著升高,差异有统计学意义(P<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比的炎性细胞因子TNF-α显著降低,差异有统计学意义(P<0.01)。结果显示糖尿病会使肝组织炎性细胞因子TNF-α表达增加,而DMOC干预后可明显减少炎性细胞因子TNF-α的表达。2.3大鼠血清炎性细胞因子IL-6变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的IL-6显著升高,差异有统计学意义(P<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比的炎性细胞因子IL-6显著降低,差异有统计学意义(P<0.01)。结果显示糖尿病会使炎性细胞因子IL-6增加,而DMOC干预后可明显改善炎性细胞因子IL-6的表达。2.4大鼠血清纤维化因子TGF-β1变化情况:DMOC干预前,与Con组比DMF组的TGF-β1显著升高,差异有统计学意义(P<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比的TGF-β1显著降低,差异有统计学意义(P<0.01)。结果显示糖尿病会使促纤维化因子TGF-β1增加,而DMOC干预后可明显减少促纤维化因子TGF-β1的表达。2.5大鼠肝组织Masson三色染色法观察胶原纤维变化情况:糖尿病会引起肝纤维化,而DMOC可抑制大鼠肝组织细胞坏死、炎性细胞浸润与胶原纤维增生。2.6大鼠肝组织IHC法观察α-SMA、Fibrinogen、Ⅳ-Collagen变化情况:糖尿病会引起肝纤维化,而DMOC对于肝细胞受损诱导α-SMA、Fibrinogen、Ⅳ-Collagen的活化有明显的抑制效果。2.7大鼠肝组织WB法观察pSmad2/Smad2、pSmad3/Smad3、α-SMA的蛋白表达情况:DMOC 干预前,与 Con 组比,DMF 组的 pSmad2/Smad2、pSmad3/Smad3、α-SMA/β-actin相对密度增加,差异有统计学意义(P值均<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF 组与 DMF 组比 pSmad2/Smad2、pSmad3/Smad3、α-SMA/β-actin 相对密度减少,差异有统计学意义(P值均<0.01)。结果显示糖尿病会引起肝纤维化,虽然Smad2、Smad3表达各组均无明显差异,而DMOC对pSmad2、pSmad3、α-SMA的蛋白表达有明显的抑制效果。2.8大鼠肝组织WB法观察MMP 1、MMP 2、MMP 9蛋白表达变化情况:DMOC干预前,与 Con 组比 DMF 组的 MMP1/β-actin、MMP2/β-actin、MMP9/β-actin 相对密度表现减少,差异有统计学意义(P值均<0.01);DMOC干预后,DMOC+DMF组与DMF组比的MMP1/β-actin、MMP2/β-actin、MMP9/β-actin相对密度显著增加,差异有统计学意义(P值均<0.01)。结果显示糖尿病会引起肝纤维化,而DMOC可增加MMP1、MMP2、MMP9蛋白表达,促进胶原蛋白分解。结论1高脂高糖饮食+STZ造模的糖尿病合并肝损伤大鼠,可损伤胰腺组织导致分泌胰岛素的功能受损,最后诱发出高血糖症,继续观察有显著肝损伤及肝纤维化。此模式与“西方饮食”习惯所造成的T2DM合并肝损伤及肝纤维化相接近。2 DMOC可改善糖尿病合并肝损伤模型伴有肝纤维化大鼠的体重、肝组织重量、腹腔脂肪重量、FBG、TC、TG、AST、ALT、ROS、TNF-α IL-6、TGFβ1 异常的情况。3 DMOC可改善糖尿病合并肝纤维化大鼠肝组织的泡沫样变、细胞肿胀、界线不清、肝窦狭窄、中央静脉周围伴汇管区少量淋巴细胞浸润程度,减少α-SMA、Fibrinogen、Ⅳ-Collagen等胶原纤维的沉积。其机制可能与DMOC抑制糖尿病合并肝纤维化模型大鼠ROS→TNF-α、IL-6的炎性、TGFβ1→Smads→α-SMA肝纤维化信号通路;促进MMP1、MMP2、MMP9蛋白表达,增加Fibrinogen、Ⅳ-Collagen胶原蛋白的降解有关。
PubTime-发表时间:  2017-12-20
FirstDuty-第一责任人:  萧自智
Year-年:  2017
PageCount-页码:  116


SrcDatabase-来源库:  CDFDTEMP
Title-题名:  Sirt6在糖尿病肾病足细胞损伤中的保护作用及机制研究
Author-作者:  刘敏
Organ-单位:  山东大学
Source-文献来源:  山东大学
Keyword-关键词:  组蛋白乙酰化;;Notch;;足细胞损伤;;糖尿病肾病;;自噬
Summary-摘要:  糖尿病肾病是糖尿病重要的微血管病变,也是导致终末期肾病(endstageof renaldisease,ESRD)的重要因素之一。肾小球硬化以及肾小管纤维化是糖尿病肾病的主要病理特征,而其中的肾小球足细胞损伤是糖尿病肾病的早期事件。足细胞是一种高度分化的肾脏实质细胞,它与肾小球内皮细胞、肾小球基底膜共同构成了肾小球滤过屏障。多种病因均可以导致足细胞的损伤,诱导足细胞足突融合与消除、进而引起足细胞凋亡及脱落,最终导致肾小球滤过屏障完整性被破坏和蛋白尿生成。临床上,多种肾病的发生发展中均出现足细胞损伤并伴随着蛋白尿的产生,如糖尿病肾病(diabetic nephropathy,DN)、局灶性节段性肾小球硬化症(focal segmental glomerulosclerosis,FSGS)、膜性肾病(membranous glomerulonephritis,MGN)、IgA型肾病。由于足细胞本身具有非常有限的修复和再生能力,因此,足细胞损伤的程度常被作为这些相关肾病重要的预后指标之一。所以,寻找具有足细胞保护作用的靶点,对于改善足细胞损伤,诊断与治疗蛋白尿相关肾病具有非常重要的意义。近些年,以乙酰化修饰为代表的表观遗传学在肾脏中的作用越来越受到广泛的关注。乙酰化修饰是有组蛋白乙酰转移酶(histone acetyl transferases,HATs)和组蛋白去乙酰化酶(histone deacetylases,HDACs)共同调控的,其中组蛋白去乙酰化酶有四个亚家族构成:Ⅰ类、Ⅱ类及Ⅳ类亚家族是Zn2+依赖型的,而Ⅲ类组蛋白去乙酰化酶是NAD+依赖型的(Sirtuin,SIRTs)。实验室前期研究发现在Zn2+依赖型的组蛋白去乙酰化酶中,HDAC4可以促进糖尿病肾病中足细胞的损伤。但SIRTs在肾脏中的研究主要集中于Sirtl,但SIRTs家族的其他成员在肾脏中的作用尚不明确,因此系统性研究SIRTs家族成员在肾脏以及足细胞中的作用及调控机制对于发现潜在的蛋白尿相关肾病的治疗靶点具有重要的意义。研究目的1、探究SIRTs家族各成员在糖尿病肾病中的表达模式,明确Sirt1-7各亚型是否参与糖尿病肾病的发生与发展以及足细胞的损伤。2、阐明Sirt6在糖尿病肾病足细胞损伤中的作用。3、探讨Sirt6改善糖尿病肾病足细胞损伤的作用机制。研究方法第一部分:SIRTs家族各成员在糖尿病肾病中的表达模式1.1在糖尿病肾病小鼠肾脏皮质中检测SIRTs家族各成员的表达变化:通过单肾切除后腹腔注射链脲佐菌素(streptozocin,STZ)构建糖尿病肾病小鼠模型模型。利用蛋白免疫印迹(Western blot,WB)检测Sirtl-7在糖尿病肾病小鼠肾脏皮质中蛋白表达变化。1.2.利用临床标本探究Sirt6在足细胞损伤相关肾病病人肾活检标本中的蛋白表达情况及其与肾小球率过滤(glomerular filtration rate,GFR)、蛋白尿的相关性分析:利用免疫组化方法(immunohistochemistry,IHC)检测糖尿病肾病、局灶性节段性肾小球硬化症、膜性肾病及IgA型肾病病人肾活检标本中Sirt6的蛋白表达变化。实时定量RT-PCR进一步确定Sirt6在糖尿病肾病、局灶性节段性肾小球硬化症、膜性肾病及IgA型肾病病人肾脏中mRNA表达变化。进一步对足细胞损伤相关肾病病人肾脏中Sirt6的mRNA水平与病人肾小球率过滤及蛋白尿水平进行相关性分析。1.3.在体外培养的人源足细胞(human podocyte,HPC)中检测不同刺激下Sirt6的蛋白表达变化:体外培养人源足细胞,分别给予高糖(highglucose,HG)和糖基化终末产物(advancedglycationendproducts,AGE)刺激24小时后,抽提细胞内蛋白,进行蛋白免疫印迹分析,检测在不同刺激下Sirt6在HPC中的蛋白表达变化。第二部分:Sirt6在糖尿病肾病足细胞损伤中的作用2.1足细胞特异性敲除Srit6的小鼠的构建及表型观察:利用Cre-Loxp系统构建足细胞特异性敲除Srit6的小鼠,通过鼠尾DNA提取后的基因型鉴定确证特异性敲除小鼠的构建成功;接下来利用免疫荧光双标法进一步观察敲除小鼠肾脏石蜡切片中足细胞内Sirt6的蛋白表达水平;另外,利用肾小球分离技术对敲除小鼠进行肾小球分离,然后采用蛋白免疫印迹检测肾小球内Sirt6的蛋白表达水平,进一步在蛋白水平上对Sirt6敲除效率进行评价。首先取不同年龄段(6月,9月,12月)小鼠血清及尿液进行分析,比较基因敲除小鼠与野生型小鼠蛋白尿水平的差异。利用肾脏石蜡切片进行过碘酸雪夫氏染色(periodic acid-schiff stain,PAS),观察不同年龄段基因敲除小鼠与野生型小鼠肾小球形态学差异。利用电子显微镜对不同年龄段的小鼠足细胞形态进行观察。2.2敲除足细胞Sirt6对糖尿病肾病小鼠足细胞以及蛋白尿的影响:首先取小鼠血清及尿液进行分析,比较糖尿病肾病基因敲除小鼠与野生型小鼠蛋白尿水平的差异。利用过碘酸雪夫氏染色观察不同处理组基因敲除小鼠与野生型小鼠肾小球形态学差异。利用电子显微镜对不同处理组基因敲除小鼠与野生型小鼠足细胞形态进行观察。通过免疫荧光染色观察不同处理组基因敲除小鼠与野生型小鼠足细胞特异性蛋白Nephrin和Podocin染色形态及蛋白表达水平;并进一步观察足细胞内尿激酶型纤溶酶原激活物受体(urokinase plasminogen activator receptor,uPAR)蛋白表达水平的变化。2.3体外研究Sirt6对高糖(HG)刺激下的足细胞的保护作用:体外研究中,我们利用Sirt6腺病毒转染HPC,实现HPC内Sirt6蛋白高表达。首先通过荧光实时定量RT-PCR检测在HG刺激下,过表达Sirt6对HPC中炎症相关因子IL-1β、IL-6和TNFαmRNA水平的影响。其次,采用流式细胞术检测过表达Sirt6对HPC细胞凋亡的影响。接下来,通过免疫荧光方法观察过表达Sirt6对HPC的细胞骨架形态的影响。最后,通过蛋白免疫印迹方法检测过表达Sirt6后对自噬相关蛋白LC3、Beclin等蛋白表达水平的调控;采用腺病毒作为载体的GFP-LC3-RFP质粒转染足细胞,检测过表达Sirt6对足细胞自噬流的影响;电镜观察过表达Sirt6对HG刺激下HPC自噬小体数量的影响。第三部分:Sirt6改善糖尿病肾病足细胞损伤的作用机制3.1检测足细胞内Sirt6对H3K9位点的乙酰化水平的调控:免疫组化方法观察糖尿病肾病病人以及局灶性节段性肾小球硬化症病人的肾活检标本中H3K9乙酰化水平的变化。免疫荧光双标实验继续观察足细胞敲除Sirt6糖尿病肾病小鼠足细胞内H3K9乙酰化水平的变化。体外研究中,利用蛋白免疫印迹方法检测过表达Sirt6后对HG刺激下HPC中H3K9ac的影响。3.2足细胞内Sirt6对Notch1和Notch4及下游靶基因HES1和Snail1表达水平的调控:利用基因芯片筛选Sirt6的下游靶基因,通过荧光实时定量RT-PCR进一步确认过表达Sirt6后对HG刺激下HPC中Notch1和Notch4的mRNA水平的调控。利用蛋白免疫印迹的方法观察敲除HPC内的Sirt6后,Notch1和Notch4的蛋白水平是否发生上调。免疫荧光双标实验在体内水平检测足细胞内敲除Sirt6后糖尿病肾病小鼠足细胞内Notch1和Notch4的蛋白水平的影响。进一步对Notch信号通路的下游靶基因HES1和Snail1进行检测,通过免疫荧光双标实验在体内水平检测足细胞内敲除Sirt6后糖尿病肾病小鼠足细胞内HES1和Snail1的蛋白水平的影响,同时结合体外研究利用荧光实时定量RT-PCR进一步确认过表达Sirt6或加入Notch信号通路抑制剂DAPT后对HG刺激下HPC中HES1和Snail1的mRNA水平的调控。3.3足细胞中Sirt6通过调控H3K9的乙酰化水平影响Notch1和Notch4转录:采用染色质免疫共沉淀(chromatin immunoprecipitation assay,ChIP)方法检测Notch1和Notch4启动子是否位于H3K9位点,同时观察过表达Sirt6后对HG刺激下HPC中Notch1和Notch4启动子区域H3K9位点乙酰化水平的调控。利用ChIP方法检测Sirt6与Notch1和Notch4启动子区域是否存在结合以及它们之间的结合在不同刺激下是否发生改变。3.4 Sirt6所调控的Notch信号通路参与足细胞保护作用:首先,通过荧光实时定量RT-PCR检测、Notch信号通路抑制剂DAPT后是否可以调控HG刺激或敲除Sirt6后的HPC中炎症相关因子IL-1β、IL-6和TNFα的mRNA水平的影响。流式细胞术继续观察DAPT是否可以抑制HG刺激或敲除Sirt6后的细胞凋亡。免疫荧光方法进一步探究DAPT是否可以抑制HG刺激或敲除Sirt6后的细胞骨架重排。其次,通过蛋白免疫印迹方法检测敲除Notch1后对Sirt6沉默后HPC中自噬相关蛋白Atg5等蛋白表达水平的调控,利用GFP-LC3-RFP质粒转染足细胞并检测敲除Notch1后对Sirt6沉默后HPC中自噬流的影响。研究结果第一部分:SIRTs家族各成员在糖尿病肾病中的表达模式1.1在糖尿病肾病小鼠肾脏皮质中Sirt1和Sirt6蛋白水平明显下降:蛋白免疫印迹结果表明在糖尿病肾病小鼠肾脏皮质中,Sirt1,Sirt3,Sirt4和Sirt6蛋白表达水平出现不同程度的降低,其中以Sirt 1和Sirt6下降最明显。1.2 Sirt6在足细胞损伤相关肾病病人肾活检标本中的表达都出现明显下调,并且与肾小球率过滤、蛋白尿的生成密切相关:免疫组化结果显示在糖尿病肾病、局灶性节段性肾小球硬化症、膜性肾病及IgA型肾病病人肾活检标本中Sirt6的蛋白表达水平均出现明显下调。同时实时定量RT-PCR进一步确定Sirt6糖尿病肾病、局灶性节段性肾小球硬化症、膜性肾病及IgA型肾病病人肾脏中mRNA水平明显下降。相关性分析结果表明足细胞损伤相关肾病病人肾脏中Sirt6的mRNA水平与病人肾小球率过滤呈正相关,而与蛋白尿水平呈负相关。1.3在不同刺激下的HPC中,Sirt6蛋白表达水平都显著降低:蛋白免疫印迹表明,HG与AGE都可以显著诱导HPC中的Sirt6蛋白表达水平显著下调。第二部分:Sirt6在糖尿病肾病足细胞损伤中的作用2.1足细胞特异性敲除Srit6的小鼠的构建及表型观察:鼠尾DNA提取后的基因型鉴定确证足细胞特异性敲除小鼠的构建成功;免疫荧光双标实验进一步确认敲除小鼠足细胞内Sirt6的蛋白表达明显降低;蛋白免疫印迹结果发现肾小球内Sirt6的蛋白表达水平显著下调。不同年龄段(6月,9月,12月)的小鼠进行表型观察,发现在出生后的前9个月内,基因敲除小鼠与野生型小鼠之间没有明显的差异。但在出生后12个月后,与野生型小鼠比较,基因敲除小鼠出现轻微蛋白尿;PAS染色发现基因敲除小鼠肾小球中出现系膜增生;电镜结果进一步清晰观察到在基因敲除小鼠的足细胞中,足突出现融合,数量减少,同时肾小球基底膜出现明显增厚。此外,免疫荧光染色实验结果也表明Sirt6敲除小鼠足细胞内特异性蛋白Nephrin和Podocin蛋白水平显著下降。2.2敲除足细胞内Sirt6加重糖尿病肾病小鼠足细胞损伤:敲除足细胞内的Sirt6可以使糖尿病肾病小鼠蛋白尿水平进一步上升,加重肾小球系膜增生、足细胞足突的融合、足突数量的减少及肾小球基底膜的增厚。同时研究发现敲除Sirt6会进一步下调糖尿病肾病小鼠足细胞内Nephrin,Podocin蛋白表达水平,上调uPAR的蛋白表达水平。2.3 Sirt6通过多重保护作用改善足细胞损伤:体外研究发现过表达Sirt6可以抑制HG刺激足细胞所引起的IL-1β等炎性相关因子水平的升高,降低足细胞凋亡,改善足细胞骨架重排。另外,我们还发现Sirt6可以显著恢复足细胞内的自噬水平,抑制HG刺激所引起的自噬水平的降低。第三部分:Sirt6改善糖尿病肾病足细胞损伤的作用机制3.1足细胞内Sirt6可以调控H3K9位点的乙酰化水平:免疫组化结果发现糖尿病肾病病人以及局灶性节段性肾小球硬化症病人的肾活检标本中H3K9位点乙酰化水平明显升高。免疫荧光实验显示足细胞敲除Sirt6后会进一步上调糖尿病肾病小鼠足细胞内H3K9位点的乙酰化水平。另外,蛋白免疫印迹结果表明过表达Sirt6后可以显著的下调HG刺激足细胞所引起的H3K9ac水平的升高。3.2 Sirt6可以反向调控Notch1和Notch4及下游靶基因HES1和Snail1的表达:基因芯片结果提示Sirt6蛋白水平的下调可能参与HG刺激的足细胞内Notch信号通路的激活。荧光实时定量RT-PCR进一步确认过表达Sirt6后可以抑制HG刺激HPC中Notch1和Notch4的mRNA水平的上调。体外研究发现敲低HPC内的Sirt6后,Notch1和Notch4的蛋白水平显著上调;体内研究进一步确认足细胞特异性敲除Sirt6后,糖尿病肾病小鼠足细胞内Notch1和Notch4的蛋白水平明显升高。在Notch信号通路下游靶基因的研究中发现,敲除足细胞Sirt6会上调糖尿病肾病小鼠足细胞内HES1和Snail1的蛋白水平。荧光实时定量RT-PCR发现过表达Sirt6或加入Notch信号通路抑制剂DAPT后均可以降低HG刺激下HPC 中 HES1 和 Snail1 的 mRNA 水平。3.3 Sirt6通过调控H3K9位点乙酰化水平影响Notch1和Notch4转录:首先ChIP结果发现HG刺激下HPC中Notch1和Notch4启动子区域H3K9位点乙酰化水平出现明显升高,过表达Sirt6可以抑制H3K9位点乙酰化水平的上调。其次,我们通过ChIP研究发现Sirt6与Notch1和Notch4启动子区域存在结合,这种结合在HG刺激下明显减少,过表达Sirt6后能够得以恢复。3.4 Sirt6所调控的Notch信号通路参与其足细胞保护作用:DAPT可以明显抑制HG刺激或敲除Sirt6后的HPC中炎症相关因子IL-1β、IL-6和TNFα水平的升高以及足细胞凋亡,并且改善细胞骨架重排。蛋白免疫印迹结果表明敲除Notch1后可以明显恢复Sirt6沉默后HPC中自噬相关蛋白Atg5等蛋白表达水平的下调,提高足细胞自噬水平。结论及创新性1.Sirt6的水平在足细胞损伤肾病病人肾脏中出现明显下降,并且相关性分析发现Sirt6的mRNA水平与病人肾小球滤过率呈正相关,与蛋白尿水平呈负相关。2.特异性敲除足细胞内的Sirt6后显著加重糖尿病肾病小鼠足细胞的损伤以及蛋白尿的生成,并进一步发现Sirt6可以通过抗炎症、抗凋亡、抑制足细胞骨架重排及提高足细胞自噬水平作用改善HG诱导的足细胞损伤。3.在Sirt6足细胞保护作用机制的研究中,我们发现Sirt6可以通过降低H3K9位点的乙酰化水平,抑制Notch家族中Notch1和Notch4的转录及下游信号通路的激活,继而发挥足细胞保护作用4.本实课题首次发现Sirt6可以通过靶向调控Notch信号通路改善糖尿病肾病中足细胞损伤,降低蛋白尿的生成,为Sirt6下游作用机制提供的思路,同时为寻找糖尿病肾病提供了新的治疗靶点与实验基础。
PubTime-发表时间:  2017-11-21
FirstDuty-第一责任人:  刘敏
Fund-基金:  National Nature Science Foundation;
Year-年:  2017
PageCount-页码:  198


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  西洋参茎叶皂苷对糖尿病大鼠氧化损伤和血管内皮功能的影响
Author-作者:  李吉萍;袁野;张文友;
Organ-单位:  扬州大学医学院药理教研室;雅安职业技术学院药学检验系;
Source-文献来源:  中国药理学通报
Keyword-关键词:  西洋参茎叶皂苷;;糖尿病大鼠;;内皮损伤;;抗氧化;;LPO;;SOD;;主动脉血管环
Summary-摘要:  目的研究西洋参茎叶皂苷(Panax quinquefolium saponins,PQS)对实验性糖尿病大鼠氧化损伤及其对血管内皮功能的保护作用。方法♂Wistar大鼠适应性饲养3 d后,随机抽取56只作为正常对照组,其余均采用链脲佐菌素(STZ,30 mg·kg~(-1))诱导糖尿病大鼠模型。糖尿病大鼠随机分为模型组、PQS组(100 mg·kg~(-1))和Vitamin E组(100μmol·kg~(-1)),正常组注射等量柠檬酸盐缓冲液,各组按方案给药4、8、16周后,检测大鼠血糖和血清、心、肾组织中LPO含量及SOD的活性,并记录各组大鼠胸主动脉离体血管环内皮依赖性舒张反应情况。结果与模型组比较,随着PQS给药时间的延长,PQS组大鼠的血糖及血清、心、肾组织中的LPO含量明显下降,血清、心、肾组织中SOD活性明显升高(P<0.05,P<0.01),并且随着PQS给药时间的延长,PQS组大鼠胸主动脉内皮依赖性舒张反应逐渐趋近正常值。结论PQS能通过提高机体抗氧化功能来改善糖尿病大鼠血管内皮依赖性舒张功能,从而干预糖尿病血管并发症的发生和发展。
PubTime-发表时间:  2017-11-17 15:00
FirstDuty-第一责任人:  李吉萍;袁野;张文友;
Fund-基金:  扬州大学校基金项目(No K0111232)
Year-年:  2017
Period-期:  12
PageCount-页码:  1698-1702


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  LncRNAs在糖尿病神经血管病变中的研究进展
Author-作者:  许玉荣;李桂林;
Organ-单位:  南昌大学医学院生理学教研室;
Source-文献来源:  中国药理学通报
Keyword-关键词:  lncRNAs;;糖尿病;;长非编码功能;;长非编码研究方法;;神经病变;;血管病变
Summary-摘要:  长非编码核糖核酸(long noncoding RNAs,lncRNAs)是不参与翻译蛋白质的功能性RNA片段。已有不少研究证据表明lncRNAs与糖尿病有着密切联系。该文就lncRNAs在糖尿病神经病变和血管病变中的作用及其机制进行综述,为糖尿病的预防与治疗提供相关的研究依据。
PubTime-发表时间:  2017-11-17 14:59
FirstDuty-第一责任人:  许玉荣;李桂林;
Fund-基金:  国家自然科学基金资助项目(No 81560219,81200853);;
江西省青年科学家(井岗之星)培养计划(No20153BCB23030);;
江西省自然科学基金资助项目(No20171BAB205025)
Year-年:  2017
Period-期:  12
PageCount-页码:  1629-1633


SrcDatabase-来源库:  CJFDTEMP
Title-题名:  黄芪甲苷治疗糖尿病及其并发症药理作用研究进展
Author-作者:  尤良震;林逸轩;方朝晖;申国明;赵进东;汪婷婷;
Organ-单位:  安徽中医药大学;安徽中医药大学第一附属医院;
Source-文献来源:  中国中药杂志
Keyword-关键词:  黄芪甲苷;;糖尿病;;药理作用;;新药
Summary-摘要:  糖尿病已经成为严重威胁人类健康的全球性公共卫生问题。中医药以其"多靶点"的作用特点在糖尿病及其并发症的防治上独具优势。黄芪甲苷是中药黄芪的主要活性成之一,具有改善内皮细胞与新生血管功能、抗炎、抗氧化、调节能量代谢、神经保护、抗癌等作用。该文对黄芪甲苷防治糖尿病及其并发症进行综述,显示出黄芪甲苷具有降血糖、降血脂、改善胰岛素抵抗、抑制炎症反应与氧化应激等作用,能够改善糖尿病动物与细胞模型中糖尿病血管病变、糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病周围神经病变、糖尿病心肌病等病理性损伤。黄芪甲苷可能是一种潜在治疗糖尿病及其并发症的中药活性物质。
PubTime-发表时间:  2017-10-10 15:39
FirstDuty-第一责任人:  尤良震;林逸轩;方朝晖;申国明;赵进东;汪婷婷;
Fund-基金:  国家自然科学基金项目(81573944,81273646);;
国家中医药管理局中医临床基地科研专项(JDZX2012001);国家中医药管理局中医药重点学科(20091221);国家中医药管理局国家基本公共卫生服务项目(20131012)
Year-年:  2017
Period-期:  24
PageCount-页码:  4700-4706


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  AMPK信号通路在糖尿病心肌病中的研究进展
Author-作者:  张景怡;鲍翠玉;李晶;
Organ-单位:  糖尿病心脑血管病变湖北省重点实验室湖北科技学院医药研究院;
Source-文献来源:  中国药理学通报
Keyword-关键词:  AMPK;;能量代谢;;心肌缺血;;葡萄糖;;脂肪酸;;糖尿病性心肌病
Summary-摘要:  AMP依赖的蛋白激酶(AMPK)是调节生物能量恒定性的重要传感分子,能激活上游激酶LKB1、Ca MKKβ和Tak1等。AMP/ATP比值可调节AMPK的活性,从而控制能量代谢的分解与合成通路,骨骼肌收缩与心肌缺血时能够激活AMPK,调节脂肪细胞的代谢和血管功能,促进葡萄糖转运和脂肪酸氧化。排除动脉粥样硬化、高血压及其他潜在病因,由糖尿病引发的心肌结构与功能异常的一种独立的原发病,称之为糖尿病心肌病,可引起患者死亡。由于血糖水平、脂肪酸氧化和糖原代谢受AMPK的调节,因此,在DCM形成过程中AMPK起着至关重要的作用。该文综述了AMPK信号通路在糖尿病心肌病发生、发展过程中的作用。
PubTime-发表时间:  2017-10-10 10:05
FirstDuty-第一责任人:  张景怡;鲍翠玉;李晶;
Fund-基金:  国家自然科学基金资助项目(No 51703055);;
湖北省自然科学基金资助项目(No 2017CFB699,2015CFC773);;
湖北省教育厅科学研究计划项目(No B201696);;
湖北科技学院糖尿病专项基金项目(No 2016-18XZ09,14ZX-02)
Year-年:  2017
Period-期:  11
PageCount-页码:  1496-1499


SrcDatabase-来源库:  CDFDTEMP
Title-题名:  火把花根通过microRNA-29a/PTEN信号通路调控糖尿病肾病足细胞损伤的分子机制研究
Author-作者:  钟绍
Organ-单位:  南京中医药大学
Source-文献来源:  南京中医药大学
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;并发症;;火把花根;;microRNA-29a;;PTEN
Summary-摘要:  背景与目的:糖尿病肾病(DiabeticNephropathy,DN)是一种发病率较高的糖尿病并发症之一,其很容易导致此类患者的死亡。关于DN发病机理的研究已经有很多,一些学者发现足细胞损伤在糖尿病肾病发病的过程中发挥了重要作用。炎症反应、氧化应激、RAAS系统的激活等因素均参与了足细胞损伤的发生。因此,探索糖尿病肾病中促进足细胞损伤的相关机制,以期获得更佳的治疗策略,是当前的研究热点。火把花,又名昆明山海棠(THH),成分复杂,有效成分为火把花根总生物碱(THHta),动物试验和临床研究均显示THHta对糖尿病肾病蛋白尿疗效明显。课题组前期实验也证明THHta能够明显减轻高糖诱导的足细胞损伤,但其分子机制还未明确。本研究旨在探讨THHta如何从基因层面、蛋白水平减轻足细胞损伤,延缓糖尿病肾病的可能机制。研究方法:(1)高糖诱导足细胞损伤模型建立。体外培养条件永生性小鼠足细胞,将全部小鼠随机分为5组:正常对照组(5.5mmol/L glucose),不同剂量高糖组(10、20、30和40mmol/L glucose,HG),分别培养24h,MTT技术检测细胞活力;DCFH-DA荧光探针法检测细胞内ROS水平;用10与30 mmol/L的葡萄糖分别培养足细胞24h,通过Annexin V-FITC/PI染色,流式细胞仪检测细胞凋亡情况;Western blot技术检测cleaved-caspase-3,cleaved-PARP和Bcl-2凋亡相关蛋白表达情况。(2)利用前期足细胞损伤模型,采集一定量足细胞,将其随机分为6组:正常对照组、高糖组、THHta高剂量组细胞对照组、高糖+THHta不同剂量干预组(1.25 μg/mL、2.5μg/mL和5 μg/mL),分别培养24h,MTT技术检测细胞活力;DCFH-DA试剂盒检测ROS水平检测;流式细胞术检测凋亡水平;Western blot技术检测cleaved-caspase-3,cleaved-PARP和Bcl-2凋亡相关蛋白表达情况;ELISA法检测细胞中细胞因子TNF-α与IL-6的表达水平。(3)同样利用前期细胞模型,5 μg/mL THHta干预24 h后,采用microRNA芯片技术筛选一系列与足细胞损伤相关的microRNAs的表达情况,并对差异表达最大的miR-29a通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)进行验证。体外培养条件永生性小鼠足细胞,随机分为七组:正常对照组、高糖组(HG)、高糖+THHta、高糖+THHta+inhibitor negative control(NC)组、高糖+THHta+miR-29a inhibitor 组,高糖+THHta+mimics negative control(NC)组、高糖+THHta+miR-29amimics组。MTT技术检测细胞活力;DCFH-DA荧光探针法检测细胞内ROS水平;通过AnnexinV-FITC/PI染色,流式细胞仪检测细胞凋亡情况。利用生物信息学方法分析miR-29a的潜在靶点并结合荧光素酶实验进行验证。miR-29a inhibitor与miR-29a mimics转染小鼠足细胞后培养24 h,采用qRT-PCR检测PTEN mRNA水平,Western blot技术检测PTEN蛋白的表达水平。(4)因THHta能够上调miR-29a的表达,miR-29a可以靶向抑制PTEN的表达,因此,我们推测THHta通过上调miR-29a的表达,进而下调PTEN的表达,最终增强对高糖诱导的足细胞损伤的保护作用。为了验证我们的假设,我们分别将miR-29amimics与编码PTEN融合蛋白的质粒pcDNA-PTEN共转染进足细胞,并在转染后48 h先后给予THHta与高糖处理继续培养48 h,采用MTT检测细胞活力,流式细胞术检测细胞凋亡及应用DCFH-DA探针法检测细胞内ROS生成水平。研究结果:(1)研究发现在不同糖浓度培养的足细胞中,足细胞活力呈梯度下降,以正常糖组(5.5mM)为对照,各组之间差异显著有统计学意义(p<0.05)。结果表明高糖可以使足细胞存活率显著降低,且损伤程度呈浓度依赖效应,浓度越高,损伤越严重。随着刺激糖浓度的增加,足细胞内活性氧的生产呈梯度增加,以正常糖组(5.5mM)为对照,各组之间差异显著有统计学意义(p<0.05)。该结果与之前报道的结果一致,结果表明高糖可以使足细胞内活性氧生成增加,且呈浓度依赖效应。流式细胞仪检测细胞凋亡结果显示:随着刺激糖浓度的增加,足细胞凋亡增加,且呈浓度依赖。Western Blot结果显示了促凋亡因子cleaved-caspase-3与cleaved-PARP的表达也是随葡萄糖浓度的增加而显著提高,而抗凋亡蛋白Bcl-2的表达显著下调。综上所述,我们成功的建立了高糖诱导的足细胞损伤模型,为下一步的实验研究奠定了物质基础。(2)MTT法检测结果显示,与对照组相比,HG组细胞增殖活力明显减弱(p<0.01)。与HG组相比,HG+THHta各剂量组细胞活力呈依次上升趋势,其中,HG+THHta5μg/mL组细胞活力增加最为明显(p<0.01)。结果表明随着THHta药物浓度的升高,其缓解高糖对足细胞活力抑制作用的能力逐渐增强,在本实验剂量(1.25、2.5、5μg/mL)内,THHta缓解高糖对细胞活力抑制作用的能力具有一定的浓度依赖性,同时也证明THHta在此浓度内对小鼠足细胞无毒副作用。DCFH-DA荧光探针法结果显示,与对照组相比,HG组足细胞细胞内ROS水平明显增加(p<0.01)。与HG组相比,HG+THHta各剂量组细胞内ROS水平呈依次降低趋势,其中,HG+THHta 5 μg/mL组细胞内ROS水平下降最为明显(p<0.01)。结果表明随着THHta药物浓度的升高,其对高糖诱导的细胞内ROS水平的抑制作用逐渐增强,在本实验剂量(1.25、2.5、5μg/mL)内,THHta对高糖诱导的细胞内ROS水平的抑制作用和浓度密切相关。而流式细胞术法检测发现,与对照组相比,HG组的细胞凋亡明显增加(p<0.01)。与HG组相比,HG+THHta各剂量组细胞凋亡呈依次下降趋势,其中,HG+THHta5 μg/mL组细胞凋亡下降最为明显(p<0.01)。结果表明随着THHta药物浓度的升高,其对高糖诱导的足细胞凋亡的抑制作用逐渐增强,在本实验剂量(1.25、2.5、5 μg/mL)内,THHta对高糖诱导的细胞凋亡的抑制作用具有一定的浓度依赖性。ELISA检测细胞上清中TNF-α与IL-1β结果表明,与对照组相比,HG组TNF-α与IL-1β3的表达明显增加(p<0.01),表明足细胞内部发生的炎症反应也可导致足细胞损伤。与HG组相比,HG+THHta各剂量组TNF-α与IL-1β3的表达呈依次下降趋势,其中,HG+THHta 5 μg/mL组的TNF-α与IL-1β表达下降最为明显(p<0.01)。结果表明随着THHta药物浓度的升高,其对高糖诱导的TNF-α与IL-1β的表达的抑制作用逐渐增强,在本实验剂量(1.25、2.5、5 μg/mL)内,THHta对高糖诱导的细胞凋亡的抑制作用具有一定的浓度依赖性,提示我们THHta通过抑制炎症反应减轻足细胞损伤。(3)在足细胞损伤模型中,THHta干预组与高糖组相比,19个miRNAs发生了显著上调,同时21个miRNAs发生了显著下调。他们与炎症,凋亡等过程密切相关。其中,miR-29a在高糖足细胞损伤模型中下降最显著,且在干预组恢复效果最好,而PCR功能检测发现其在高糖刺激下表达下调,而在THHta干预后miR-29a表达上调,且呈浓度依赖性。接下来,我们利用功能性获得或缺失的方法研究miR-29a的生物学功能。结果发现miR-29a inhibitor能够抑制THHta对足细胞的保护效果,且下调miR-29a的表达可以有效抑制THHta诱导的细胞增殖,促进细胞凋亡,而miR-29a mimics却能增强THHta的效果,且上调其表达可以有效抑制高糖诱导的足细胞凋亡并促进细胞活力的增加。利用生物信息学分析结合荧光素酶报告实验发现PTEN序列中存在与miR-29a序列保守结合的位点。结合荧光素酶试验,qRT-PCR与Western blot的结果,表明PTEN是miR-29a的一个靶基因。进一步的研究结果表明miR-29a mimics增强THHta对足细胞的保护效果,过表达PTEN能够抑制THHta的效果,暗示我们miR-29a可能是通过靶向PTEN的负向调节来增强THHta效果的。结论:THHta可能通过上调miR-29a的表达抑制PTEN的表达,继而抑制细胞凋亡,促进细胞活力增加,最终缓解足细胞损伤。该结果为糖尿病肾病的治疗提供了新的靶点和一定参考作用。
PubTime-发表时间:  2017-09-25
FirstDuty-第一责任人:  钟绍
Year-年:  2017
PageCount-页码:  97


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  丹瓜方对ApoE~(-/-)糖尿病模型小鼠脑组织Caspase-3蛋白及Bcl-2、Bax mRNA表达水平的影响
Author-作者:  陈依楚;李亮;衡先培;王志塔;黄苏萍;杨柳清;单丽;颜群芳;庄怀山;陈玲;姚淑红;张治三;
Organ-单位:  福建中医药大学附属人民医院福建省人民医院内分泌科;广州中医药大学第二临床医学院;福建中医药大学中西医结合研究院;福建中医药大学附属人民医院药学部;福建中医药大学生理学教研室;
Source-文献来源:  中国中西医结合杂志
Keyword-关键词:  丹瓜方;;糖尿病;;脑损害;;糖脂代谢
Summary-摘要:  目的研究丹瓜方对糖尿病模型ApoE~(-/-)小鼠糖脂代谢、脑组织胱冬肽酶-3(Caspase-3)蛋白表达及β淋巴细胞瘤基因-2(Bcl-2)、Bax mRNA表达水平的影响。方法采用链脲佐菌素(streptozo tocin,STZ)注射法对ApoE~(-/-)小鼠制备糖尿病模型。将成模后的32只小鼠按体重分层,再按血糖水平排序,采用随机数字表分为模型组[无菌水(SW),15mL/(kg·d)]、丹瓜方组[丹瓜方(DGR),15mL/(kg·d)]、联合组[吡格列酮(PG)4.3mg/(kg·d)+DGR 15mL/(kg·d)]及吡格列酮组[PG,4.3mg/(kg·d)],每组8只。另选血糖正常的8只同龄同品系C57小鼠作为对照组。灌胃干预12周。监测空腹血糖(fasting blood glucose,FBG),测定血清TC、LDL-C水平;实时荧光定量PCR(qPCR)法检测ApoE~(-/-)小鼠脑组织Bcl-2、Bax mRNA表达,采用Western blot法测定脑组织Caspase-3蛋白表达水平。结果与对照组比较,模型组ApoE~(-/-)小鼠血清FBG、TC、LDL-C及脑组织Caspase-3表达水平升高(P<0.01);与模型组比较,丹瓜方组FBG、TC及LDL-C水平降低,Bcl-2、Bax mRNA水平升高(P<0.01,P<0.05)。丹瓜方组Caspase-3蛋白表达水平低于模型组、联合组及吡格列酮组各组(P<0.01);联合组Bcl-2/Bax比值高于模型组(P<0.05),丹瓜方组高于吡格列酮组(P<0.01)。结论丹瓜方可调节糖尿病糖脂代谢及脑组织Caspase-3蛋白及Bcl-2、Bax mRNA表达,可能对糖尿病造成的脑组织细胞凋亡有一定的防治作用。
PubTime-发表时间:  2017-06-26 10:42
FirstDuty-第一责任人:  陈依楚;李亮;衡先培;王志塔;黄苏萍;杨柳清;单丽;颜群芳;庄怀山;陈玲;姚淑红;张治三;
Fund-基金:  国家自然科学基金资助项目(No.81173179,No.81473550,No.81403329);;
福建省科技社会发展重点项目(No.2012Y0037);;
福建省卫生厅中医药科研重点研究室基金(No.wztn 201304);;
陈可冀中西医结合发展基金资助项目(No.CKJ2009004);;
福建中医药大学重点学科专项(No.X2014037)
Year-年:  2017
Period-期:  12
PageCount-页码:  1476-1481


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  苦瓜多糖干预糖尿病大鼠的肝脏转录组分析及降糖候选基因挖掘
Author-作者:  罗珊
Organ-单位:  沈阳农业大学
Source-文献来源:  沈阳农业大学
Keyword-关键词:  苦瓜多糖;;T2DM大鼠;;RNA-Seq;;荧光实时定量PCR;;west bloting
Summary-摘要:  糖尿病是一种由于患者体内的代谢过程发生紊乱,导致其对葡萄糖的吸收和利用出现差错,而又由于这种差错导致集体血液中的葡萄糖含量超标的疾病。造成其高血糖的原因则是由于生物体自身的胰岛素分泌不足或体内缺乏识别胰岛素的受体因子,又或二者兼有。长期性的血糖偏高会使糖尿病患者的各项身体机能受到损害,特别是患者的肾脏、眼睛、心脏等器官。糖尿病按照成病机制可以分为Ⅰ型糖尿病(TIDM)和Ⅱ型糖尿病(T2DM)两种,其中,后者的患者人数占比最多。而引发二型糖尿病的因素可分为内因和外因,内因是由于胰岛素抵抗和胰岛β细胞分泌不足,外因则是因为进食过多,且缺乏足够的体力活动。免疫系统异常是1型糖尿病患者的内因,患者在遭受某些病毒如柯萨奇病毒,腮腺病毒等感染后导致自身免疫反应,破坏胰岛素β细胞,从而引发了糖尿病。近些年来,世界各国的糖尿病患者数量一直在持续不断地增长,中国由于人口基数大和饮食、生活习惯等的问题而导致患糖尿病的人数更是远超他国,根据糖尿病的危害程度以及患者人数,它已经成为21世纪最引人侧目的健康疾病之一。为了从根本上解决这一难题,寻找更加安全有效的降糖药物变得更为迫切。而植物多糖则由于其良好的降血糖活性以及基本接近于无的毒副作用而成为研究的首选。从植物中提取的多糖由于其天然性和无害性,以及在治疗肿瘤、高血糖、衰老、病毒性疾病和增强免疫性等方面的卓越成效而变得备受推崇。苦瓜多糖(MCP)是从苦瓜中提取的一种杂多糖,将其进行分离纯化之后可以变成一种单一组分多糖,对于降血糖具有良好作用。本文主要是通过提取苦瓜中的有效降血糖成分,然后将其注入按照糖尿病模型构建的糖尿病大鼠体内,通过测量多组生理数据,再结合转录组分析的结果,研究苦瓜多糖是如何控制糖尿病大鼠体内的血糖水平,以及改善其高血糖高血脂等症状的。通过试验我们发现,苦瓜多糖主要是通过下调糖原降解中部分酶的基因表达,同时上调糖酵解和三羧酸循环(TCA)中一些关键酶的基因,以此来促进糖酵解,加速糖酵解产物参与三羧酸循环过程,抑制糖原降解,从而减少葡萄糖的生成;增强机体免疫应答,降低机体氧化损伤等途径共同调控二型糖尿病大鼠降低血糖水平。同时加大对脂质代谢过程的控制来调控生物体内的脂肪含量。为了验证我们的推测,我们采取了荧光实时定量PCR和蛋白免疫印记法对我们猜测的相关基因进行验证,而结果也和我们预期的相符,证明我们之前的推断是正确的。
PubTime-发表时间:  2017-06-15
FirstDuty-第一责任人:  罗珊
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  55


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  老年糖尿病患者合并衰弱的相关研究进展
Author-作者:  贾文文;戴付敏;Julie Elliot;韦伟;段贯英;李博;
Organ-单位:  河南大学护理学院;河南省人民医院教学培训中心;墨尔本圣文森医院;河南省人民医院内分泌科;郑州市管城区城东路社区卫生服务中心;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  衰弱;;糖尿病;;老年人;;干预;;综述
Summary-摘要:  <正>衰弱(frailty)是指由于个体脆弱性增加及保持自我内在平衡能力下降而出现的临床综合征,是独立于疾病、年龄等因素的多个生理系统损害的累积~([1]),极易导致不良事件的发生。最新数据~([2])显示,我国约有1.14亿糖尿病患者,他们有加速老化的趋势,在更小的年龄有更大风险出现衰弱状况~([3])。国外对老年糖尿病合并衰弱的研究~([4-5])较为深入,衰弱状况不仅
PubTime-发表时间:  2017-06-15
FirstDuty-第一责任人:  贾文文;戴付敏;Julie Elliot;韦伟;段贯英;李博;
Fund-基金:  河南省科技攻关计划项目(162102310025)
Year-年:  2017
Period-期:  06
PageCount-页码:  697-701


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  老年2型糖尿病患者社会支持、自我感知老化与自我管理行为的相关性研究
Author-作者:  吴雅晶
Organ-单位:  山东中医药大学
Source-文献来源:  山东中医药大学
Keyword-关键词:  老年人;;2型糖尿病;;社会支持;;自我感知老化;;自我管理行为
Summary-摘要:  目的:描述老年2型糖尿病患者自我管理行为的现状及特点,以及自我感知老化、社会支持的现状,并探讨社会支持、自我感知老化对自我管理行为的预测作用。方法:研究采用横断面问卷调查,于2016年7月至2016年8月对300例老年2型糖尿病患者进行调查。问卷主要包括一般资料问卷、社会支持量表、老化感知问卷、2型糖尿病自我管理行为量表,分别测量老年2型糖尿病患者一般人口学变量、老年人自我感知老化、社会支持水平及自我管理行为。研究采用SPSS22.0软件包对数据进行统计分析。结果:(1)251例老年2型糖尿病患者自我管理行为总分为(86.98±9.63)分,得分指标为66.91%,遵医服药(12.42±2.04)、运动管理(14.50±2.80)、饮食管理(21.02±3.43)、足部护理(15.52±2.57)、高低血糖处理(12.06±2.88)、血糖监测(11.47±4.36),得分指标分别为:82.80%、72.50%、70.06%、62.08%、60.3%、57.40%。(2)老年2型糖尿病患者的社会支持总分为(40.58±6.5)分。在支持的利用度、主观支持、客观支持3个维度上的得分分别为(8.00±1.83)、(23.27±3.98)、(9.30±2.70)分。(3)自我感知老化在急/慢性时间性、周期时间性、消极结果、积极结果、情感表征、积极控制、消极控制7个维度的得分分别为(3.10±0.70)、(3.01±0.66)、(2.99±0.74)、(3.62±0.57)、(2.60±0.83)、(3.75±0.59)(2.73±0.79)分。(4)不同的性别、职业婚姻状况文化程度居住方式、家庭人均收入水平、医疗付费方式、最近一次空腹血糖水平、因糖尿病住院次数的老年2型糖尿病患者的自我管理行为水平有差异(P<0.05)。(5)相关分析显示:2型糖尿病患者的自我管理行为与自我感知老化中5个维度即急/慢性时间性、周期时间性、情感表征、消极控制、消极结果呈显著负相关(r=-0.419--0.586,P<0.01,P<0.05),与2个维度即积极控制、积极结果呈显著正相关(r=0.396,P<0.01;r=0.309,P<0.01)。社会支持与自我管理行为呈显著正相关(r=0.413,P<0.01)。(6)自我感知老化各个维度与社会支持的相关性分析:社会支持与自我感知老化中的5个维度即急性/慢性时间性、周期时间性、情感表征、消极控制、消极结果呈显著负相关(r=-0.184--0.361,P<0.01,P<0.05),与2个维度即积极控制、积极结果呈显著正相关(r=0.297,P<0.01;r=0.368,P<0.01)。(7)老年2型糖尿病患者自我管理行为的回归分析显示:客观支持、支持利用度、消极控制是老年2型糖尿病患者自我管理行为的影响因素,够解释自我管理行为总变异的51.2%。结论(1)老年2型糖尿病患者的自我管理行为、社会支持、自我感知老化均处于中等水平。(2)老年2型糖尿病患者的性别、职业、文化程度、居住方式、家庭人均收入、医疗费用支付方式、最近一次空腹血糖水平、因糖尿病住院的次数是影响自我管理行为的因素。(3)社会支持、自我感知老化、自我管理行为三者之间两两相关,且自我感知老化和社会支持可共同影响老年2型糖尿病患者的自我管理行为。
PubTime-发表时间:  2017-06-10
FirstDuty-第一责任人:  吴雅晶
Year-年:  2017
PageCount-页码:  50


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于电子病历数据的疾病预测模型构建研究
Author-作者:  王萍
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  数据挖掘;;知识发现;;糖尿病;;视网膜病变;;预测模型
Summary-摘要:  目的:本研究从医学信息学的视角出发,以搭建疾病预测模型构建策略为目的,探究海量异构的电子病历数据中隐性知识到显性知识的发现途径。同时,进行糖尿病视网膜病变预测模型构建的实证研究,论证理论策略的科学性、合理性、可操作性、可拓展性,并为疾病的预防、诊断、控制、治疗提供决策支持。方法:首先通过文献调研综述国内外该领域的研究现状,再以知识发现、信息链、决策支持理论为指导,探究疾病预测模型构建策略。然后,利用国家科技资源平台之一的人口健康分平台,提供的糖尿病患者的诊疗数据集进行实证研究。在实证研究过程中,数据预处理过程分析处理缺失数据,采用分层均值填补法,对目标数据集中的缺失数据进行先分层再填补;数据降维阶段,利用主成分分析法提取特征根大于1的因子、累计贡献率大于85%的因子及logistic回归方法提取差异有显著性的因子分别进行降维,选取特征向量;预测模型构建阶段,首先平衡数据集并确定基线精度,以决策树算法构建预测模型,以logistic回归算法、支持向量机、朴素贝叶斯、径向基函数神经网络算法构建对照实验模型。最后,根据查准率、召回率、正确率、F值、ROC曲线下面积、Kappa值综合评价所构建预测模型的效果。结果:⑴在知识发现、信息链、决策支持理论的指导下,从数据集成与清洗、数据填补与降维、模型构建与评价等环节出发,制定了基于医疗大数据的疾病预测模型构建策略;⑵缺失数据填补阶段,制定了缺失数据填补方法,先将目标数据按不同性别、不同年龄段是否患病划分为多个子集,通过X2检验后得到目标数据集在不同性别及不同年龄段上是否患病的差异具有显著性。因此,将数据集按照性别、年龄段、是否患病进行分层,再利用分层均值填补法进行填补;⑶数据降维阶段,用同种方法分析三种降维数据集和未降维原始数据集,经方差分析发现四种结果差异具有显著性,且第一种降维方法得到的模型准确率更高,预测效果更好;⑷预测模型构建及评价阶段,经SMOTE方法对分类不平衡的未降维数据进行平衡,并确定预测模型基线精度为71.9166%。以第一种降维方法处理后的数据集为研究对象,利用决策树算法构建预测模型,得到模型的真阳性率(TP)为0.975、假阳性率(FP)为0.045、查准率(Precision)为0.974、召回率(Recall)为0.975、F值(F-Measure)为0.974、ROC曲线下面积(ROC Area)为0.975,一致性检验(Kappa)值为0.936;⑸对照试验模型评价阶段,选择logistic回归、支持向量机、朴素贝叶斯、径向基函数神经网络构建对照试验模型,经方差分析得到对照实验模型结果与决策树算法结果具有显著性差异,再经组间两两多重比较,得到决策树算法效果更好。结论:⑴理论研究中,制定了疾病预测模型构建策略,该策略构建了有效的数据填补方案,选择出最优的数据降维方法,能灵活高效的指导海量异构电子病历数据挖掘的过程,具体环节包括:数据集成与整合、清洗与规范化、缺失值处理、数据筛选与降维、数据平衡、模型构建与评价等过程。⑵实证研究结果契合理论策略的流程和原理,预测模型经一系列指标评价及对照试验模型的验证,得到了效果最优的预测模型。证明基于电子病历数据的疾病预测模型构建策略科学、合理、有效,该策略能够为医学信息知识发现、整合利用、决策支持提供参考。
PubTime-发表时间:  2017-06-01
FirstDuty-第一责任人:  王萍
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  91


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  高血压、糖尿病患者健康管理和医疗服务利用公平性研究
Author-作者:  杨晓倩
Organ-单位:  石河子大学
Source-文献来源:  石河子大学
Keyword-关键词:  高血压;;糖尿病;;健康管理;;医疗服务利用;;公平性
Summary-摘要:  目的:了解我国17省高血压和糖尿病患者健康管理和医疗服务的利用情况,分析高血压和糖尿病患者健康管理、医疗服务利用的公平性以及不平等的影响因素。方法:利用2014年“基层卫生综合改革重点联系点”的20777户、62097人的需方家庭健康询问调查数据,分别建立高血压患者(9607名)和糖尿病患者(2640名)数据库;按全部和分区县患者的家庭等值人均消费性支出分别确定经济收入分组;以患者的健康管理、两周就诊次数、年住院次数和住院天数作为反映健康管理、门诊和住院服务利用的指标;采用间接标化法计算上述指标的集中指数;采用集中指数分解法探讨不平等的影响因素。结果:1、高血压患者管理率、两周就诊率和住院率分别为80.2%、41.3%、19.1%;糖尿病患者分别为78.3%、57.3%、27.7%。2、高血压和糖尿病患者的健康管理标化集中指数分别为-0.0119和-0.0035,集中指数接近零,说明高血压和糖尿病患者健康管理公平性好。集中指数符号为负,说明健康管理服务向贫困人群倾斜。调查的东、中、西部地区高血压患者健康管理标化集中指数分别为-0.0086、-0.0258和-0.0058,不同地区高血压患者健康管理公平性均好。3、高血压和糖尿病患者两周就诊次数标化集中指数分别为0.0278和0.0335,说明高血压和糖尿病患者的门诊服务利用公平性较好。调查的东、中、西部地区高血压患者两周就诊次数标化集中指数分别为0.0305、0.0066和0.0337,说明不同地区不同收入水平高血压患者门诊服务利用公平性均较好。4、高血压患者住院次数和住院天数标化集中指数分别为0.1732和0.1644,糖尿病患者住院次数和住院天数标化集中指数分别为0.1832和0.1660,集中指数均为正值,说明富人利用较多的住院服务。调查的东、中、西部地区高血压患者住院次数标化集中指数分别为0.2243、0.1521和0.1113,住院天数标化集中指数分别为0.2054、0.1667和0.1012,东部地区高血压患者住院服务利用不平等程度相对较高。5、集中指数分解结果显示,收入、文化程度、就业状况是高血压和糖尿病患者门诊服务利用不平等的前三位正向贡献因素,城乡类型、新农合和城镇居民医保是负向因素;收入、就业状况、新农合是住院服务利用不平等的前三位正向因素,城乡类型和文化程度是负向因素,其中收入水平贡献最高,城镇居民医保和新农合可改善门诊服务利用的公平性。结论:1、国家基本公共卫生服务项目(高血压、糖尿病健康管理)公平性好,有向贫困人群倾斜的趋势;2、高血压、糖尿病患者门诊服务利用公平性较好,城镇居民医保和新农合进一步促进了门诊服务利用的公平性;3、高血压和糖尿病患者住院服务利用处于相对公平水平,但仍存在亲富不平等,收入水平是导致住院服务利用不平等的首位因素。
PubTime-发表时间:  2017-06-01
FirstDuty-第一责任人:  杨晓倩
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  60


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  益肾降糖饮治疗糖尿病肾脏病Ⅲ期及对尿MCP-1影响的临床研究
Author-作者:  林莉
Organ-单位:  福建中医药大学
Source-文献来源:  福建中医药大学
Keyword-关键词:  糖尿病肾脏病;;益肾降糖饮;;气阴两虚证;;尿单核细胞趋化蛋白-1
Summary-摘要:  目的观察益肾降糖饮对气阴两虚型糖尿病肾脏病Ⅱ期患者的疗效,及治疗前后尿单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1)的水平变化。方法将符合标准的120例糖尿病肾脏病Ⅲ期患者随机分为对照组60例和试验组60例。对照组给予控制血糖、血压、血脂等基础治疗,试验组在基础治疗的同时口服益肾降糖饮,治疗周期为90天。观察患者治疗前后尿微白蛋白/尿肌酐(ACR)、尿MCP-1、血糖、血脂、糖化血红蛋白(HbA1c)等指标及中医证候积分的变化。结果1.两组患者治疗前性别、年龄、中医证候积分及实验室指标等比较无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2.试验组+对照组治疗前尿MCP-1水平明显高于正常对照组(P<0.01)3.试验组治疗后血肌酐水平下降(P<0.05)、中医证候积分明显降低(P<0.01),对照组治疗前后血肌酐、中医证候积分无明显变化,治疗后两组血肌酐、中医证候积分差异均存在统计学意义(P<0.05);两组治疗后HbA1c均降低(P<0.05),但两组间比较无统计学意义(P>0.05)。4.试验组、对照组治疗后ACR水平均下降(P<0.05),试验组疗效优于对照组(P<0.05)。5.试验组、对照组治疗后尿MCP-1水平明显下降(P<0.01),试验组疗效明显优于对照组(P<0.01)。6.相关性分析:尿MCP-1与ACR之间呈正相关(P<0.01),尿MCP-1、ACR均与Scr、eGFR存在相关性(P<0.01)。7.试验组与对照组中医证候总有效率分别为73.21%、46.43%,两者之间差异有显著统计学意义(P<0.01)。8.试验组与对照组糖尿病肾脏病临床疗效总有效率分别为69.64%、44.64%,两者之间差异有统计学意义(P<0.05)。结论益肾降糖饮可降低糖尿病肾脏病Ⅲ期气阴两虚型患者尿MCP-1水平,延缓肾功能损害的进展,并改善患者临床症状。
PubTime-发表时间:  2017-06-01
FirstDuty-第一责任人:  林莉
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  56


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  三种植物提取物联合改善2型糖尿病小鼠糖脂代谢效果及对肠道菌群的影响研究
Author-作者:  张继媛
Organ-单位:  天津农学院
Source-文献来源:  天津农学院
Keyword-关键词:  南瓜多糖;;葛根黄酮;;普洱茶褐素;;糖脂代谢;;2型糖尿病;;联合作用;;PI3K/Akt通路;;肠道菌群
Summary-摘要:  来自南瓜、葛根和普洱茶的南瓜多糖、葛根黄酮和茶褐素因其毒副作用小,被广泛用作保健食品的原料。人们对3种植物提取物的生物活性及其作用机理有深入的研究,但是却对于3种植物提取物改善2型糖尿病的交互作用的效果研究鲜有报道。引起糖尿病病症的病因复杂,机体的糖脂代谢系统及肠道菌群的分布和许多蛋白通路表现出异常。为此,本文通过建立2型糖尿病小鼠动物模型,研究3种植物提取物单一及联合使用对2型糖尿病代谢紊乱的改善作用和机制。首先通过建立2型糖尿病小鼠模型,以血糖值的变化确定南瓜多糖、葛根黄酮、普洱茶褐素提取物降血糖的最佳剂量。在该基础上,通过对其空腹血糖值(FBG)、胰岛素(INS)、甘油三酯(TG)、胆固醇(TC)、高密度脂蛋白(HDL)、低密度脂蛋白(LDL)的测定,表明3种提取物单一组分及两两联合对2型糖尿病小鼠糖脂代谢紊乱均有明显的改善作用,在FBG、INS、IR、HDL、LDL指标上联合组显著优于单一组分(P<0.05)。析因分析结果表明,当3种物质两两联合时具有交互作用;协同试验发现,南瓜多糖与葛根黄酮联合或与茶褐素联合在降低TG含量上均与多糖组差异显著(P<0.05);茶褐素与葛根黄酮联合在降低FBG、TC、LDL含量上效果显著优于黄酮组,在TG、INS方面效果显著优于茶褐素组和黄酮组(P<0.05)。分子机制试验表明,3种物质单一组分和两两联合在PI3K/Akt蛋白通路表达方面均有增强作用。肠道菌群实验表明,2型糖尿病小鼠肠道菌群紊乱,有益菌减少有害菌增加,3种植物提取物两两联合使小鼠肠道菌群更加接近正常,调节效果最好。
PubTime-发表时间:  2017-06-01
FirstDuty-第一责任人:  张继媛
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  61


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  基于劝导理论的糖尿病人自我健康管理服务设计研究
Author-作者:  胡振明
Organ-单位:  中国矿业大学
Source-文献来源:  中国矿业大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;劝导理论;;自我健康管理;;健康生活方式;;服务设计
Summary-摘要:  糖尿病是一种慢性的终身性疾病,对于它的防治是个长期而艰巨的任务。国内外的研究表明,糖尿病患者的自我健康管理目前仍处于中等或偏低的水平,导致患者出现各种急慢性的并发症,严重影响了患者的生活质量。作为一种旨在改变人的行为和态度的计算机辅助技术,劝导技术近十年来发展迅速并被广泛应用于商业等领域。本课题将劝导理论与糖尿病的自我健康管理系统进行整合,能促使糖尿病患者自觉参与自我健康管理,形成良好的生活态度与行为习惯,提高病人完成管理目标的执行力,从而改善自我健康管理系统的成效。本课题的主要研究以下工作:首先,通过文献研究,了解糖尿病的人群与疾病特征,以及糖尿病自我健康管理的内容及原则。其次,从糖尿病人日常自我健康管理的现象出发,通过两次人群调研逐步深入,获得了患者自我健康管理的问题及原因,并借助用户日志、卡片分类等研究工具对调研结果进行了分析与归纳,同时根据调研人群特征划分了4类患者类型。为下一阶段劝导理论的介入提供依据。接下来,对劝导理论的定义、特征及应用进行了概述,并着重介绍了利用劝导理论改变人行为的行为模型和基本原理。同时,针对自我健康管理的问题,将劝导策略应用于自我健康管理服务流程中,形成了“模范诱导、分解简化、增强趣味、社会关联、个性化管理”5类劝导服务方法。最后,构建糖尿病人自我健康管理服务系统以及服务设计蓝图,并在劝导服务功能模块中,详细阐述5类劝导方法如何影响与改善患者的自我健康管理状况。本课题研究可为相关领域的设计师和研究人员提供一定参考,为创造更有影响力的产品与服务提供有效的设计启示。
PubTime-发表时间:  2017-06-01
FirstDuty-第一责任人:  胡振明
Year-年:  2017
PageCount-页码:  104


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  SGLT2抑制剂在糖尿病肾病治疗中的研究进展
Author-作者:  陈忆琳
Organ-单位:  南昌大学
Source-文献来源:  南昌大学
Keyword-关键词:  SGLT2抑制剂;;糖尿病肾病;;治疗
Summary-摘要:  背景:糖尿病肾病(Diabetic kidney disease,DKD)是糖尿病的主要并发症之一,它更是发达国家引起终末期肾脏病(End-stage renal disease,ESRD)最常见的病因。钠-葡萄糖协同转运蛋白2(Sodium–glucose co-transporter 2,SGLT2)抑制剂,因其自身独特的机制特点而受到越来越多的关注,尤其是在糖尿病肾病治疗中的肾脏保护作用,相关的研究越来越多。目的:通过综述目前SGLT2抑制剂在DKD研究和治疗方面的进展,为DKD的临床治疗提供一些参考。方法:用计算机检索中国知网、万方、PubMed等数据库,筛选关于SGLT2抑制剂治疗DKD的相关研究的文献。结果:检索出多篇关于SGLT2抑制剂治疗DKD的相关研究的文献,通过阅读文献及查阅资料,归纳总结出SGLT2抑制剂治疗DKD的研究进展。结论:SGLT2抑制剂可独立于胰岛素之外强化对血糖的控制,还可使体重减轻,使血压和尿酸降低等,此外,它更有改善肾脏血流动力学的作用,可减少肾小球超滤和肾小球内压,使尿蛋白降低,对提高DKD的疗效和预后有益。但目前有部分研究亦显示,长期使用SGLT2抑制剂也有一定潜在风险。因此,对于SGLT2抑制剂的肾脏保护机制和潜在风险,还需更多多中心、大样本的基础研究和临床数据观察,为更科学和合理的使用SGLT2抑制剂提供更多循证医学依据。
PubTime-发表时间:  2017-06-01
FirstDuty-第一责任人:  陈忆琳
Year-年:  2017
PageCount-页码:  29


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  心衰1号方治疗高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰的临床研究
Author-作者:  王吉元
Organ-单位:  中国中医科学院
Source-文献来源:  中国中医科学院
Keyword-关键词:  慢性心力衰竭;;高血压病;;糖尿病;;冠心病;;心衰1号方
Summary-摘要:  根据最新研究资料显示,当前全世界心力衰竭患者数量高达2250万,并且正以每年200万左右的速度快速增长,心力衰竭患者5年的存活率相当于恶性肿瘤。另据数据统计显示,我国心力衰竭的总发病率约占2%左右,已成为现下的常见病。因心力衰竭具有病死率高、再住院率高以及预后不良等特点,导致患病人群的生活质量严重下降。导致心力衰竭最常见的基础疾病包括高血压病、糖尿病和冠心病。因其具有共同的发病基础及危险因素,临床上很多患者同时患有这三种疾病,并发心力衰竭的几率显著增加,临床上高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰比较常见。此类心衰基础病多,病情复杂,病情重,属疑难杂症,预后差。现代医学对此类心衰的治疗虽然有起效快、方便等优势,但由于此类心衰患者病情复杂,加之化学药物的适应症、不良反应以及价格昂贵等因素,限制了其在临床上的应用,临床疗效欠佳。中医药在治疗慢性心力衰竭方面积累了丰富的经验,能够从多靶点、多环节、多机制、多方位发挥作用,弥补西医药治疗的缺陷,与其相辅相成,共同提高临床疗效。但目前针对此类心衰的中医病因病机、证候研究是严重缺乏的,这为我们进一步的辨证论治研究带来了困难。本项课题首先对慢性心力衰竭近年来中西医研究进展进行了综述;其次论述高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰的发病机理及现代医学治疗困境,具体阐述益气温阳、活血通络、利水消肿治法的理论内涵,以及介绍益气温阳、活血利水法治疗慢性心衰的现代医学研究进展;最后,也是本课题的重点,探讨具有益气温阳、活血通络、利水消肿功效的导师经验方心衰1号方对此类心衰的临床疗效和安全性,进而为此类心衰患者的临床治疗提供客观依据。第一部分理论研究理论研究部分,首先论述高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰的发病机理及现代医学治疗困境,其次探讨了中医学对高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰的病因病机、证候特点和临床治疗等相关认识。该病病因病机复杂,病位在心,与肺脾肾肝密切相关;病性属本虚标实,本虚以气虚、阳虚为主,以心肾阳虚为根本,兼见脾阳虚,标实主要是血瘀、水饮、痰浊;证型以阳虚水停、血瘀络阻多见;证候表现以心悸,气喘,面肢浮肿,畏寒肢冷为主;病情复杂,心衰程度重,单独使用西医西药往往难以获得满意的疗效,加用中药治疗,会产生更好的近期和远期疗效,以上内容同时也是益气温阳、活血通络、利水消肿治法的立法依据。然后系统地阐释了益气温阳、活血通络、利水消肿治法的理论内涵,包括:(1)益气温阳治其本,兼以活血通络利水治其标,标本同治,以治本为主。对益气温阳法治疗心衰进行理论溯源,关于阳气对人体的重要性,《黄帝内经》有众多描述,针对此类心衰气虚、阳虚之病机根本,治疗当温阳益气以治本。历代中医大家均重视温阳法治疗心衰,真武汤,茯苓桂枝白术甘草汤,五苓散,四逆汤等为温阳利水常用方,临床疗效卓著。因心气虚衰是心力衰竭发生的直接原因,气行则血行,气虚则血滞,故心衰大部分兼夹血瘀证,吾师主张活血化瘀法宜贯穿心衰治疗始终,因络脉瘀阻为心衰发生之中心环节,故在活血化瘀药物中常常选用具有通络作用之药物,血行水亦行,间接起到利水之疗效,再配合利水法,如此则活血通络、利水二法并用,针对本病瘀血、水湿之标。(2)温补心肾为主,兼顾脾脏。在心力衰竭的发生、发展过程中,心肾阳气不足始终起着主要的推动作用,为疾病的本质所在。肾主一身之阳气,肾阳既虚,无以资助脾阳,则易导致脾阳虚弱,最终导致心脾肾阳气俱虚。治疗当以温补心肾为主,兼顾温脾益气。最后,现代医学研究表明,益气温阳、活血利水法具有以下功效:缓解心衰症状,改善心功能;通过影响交感神经系统激活,抑制肾素—血管紧张素—醛固酮系统(RAAS)激活,从而抑制心室重构,延缓心肌损害;提高运动耐力,改善生活质量。综上所述,益气温阳、活血通络、利水消肿治法能够从多靶点、多环节、多机制、多方位发挥其治疗心力衰竭之作用,涉及心衰的多个病理过程,副作用小,相比西药有一定优势。不仅可以有效改善患者症状,延缓病情进展,更可提高患者生活质量,值得临床应用。第二部分 临床观察部分1 目的评价心衰1号方在真实的临床实践中对高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰(阳虚水停、血瘀络阻证)的临床疗效和安全性。2 方法高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰患者,中医辨证属阳虚水停、血瘀络阻证者可纳入研究。将2014年9月至2016年10月在广安门医院南区心血管门诊及住院的高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰患者,充分考虑患者意愿,分别给予西医基础治疗联合心衰1号方(中药汤剂,100ml/次,2次/日)治疗;或西医基础治疗联合芪苈强心胶囊(1.2g/次,3次/日)治疗。在此期间内,服用心衰1号方的病例全部纳入治疗组;在服用芪苈强心胶囊的病例中,按照年龄±5岁,性别相同,心功能分级一致,病程±2年等因素,与治疗组的患者进行1:1匹配,形成对照组。最终两组各60例患者纳入临床研究,分析时均取服药4周的数据。疗程前后,记录患者症状、体征、用药情况、不良反应等,并进行安全性及疗效性指标检测。安全性指标包括:血、尿常规,肝、肾功能。疗效性指标包括:中医证候积分,心衰体征积分,纽约心脏病协会(NYHA)心功能分级,左室射血分数,BNP,生活质量评价。所有数据采用SAS9.3软件进行数据管理及统计分析。3 结果最终两组各60例患者纳入分析,其中门诊患者43例(35.83%),住院患者77例(64.17%)。性别、年龄、体重、身高、病程、心功能分级等指标在两组间分布差异无统计学意义(P>0.05),组间具有可比性。心功能分级疗效:治疗4周后治疗组显效37例(占61.67%),有效16例(占26.67%),无效7例(占11.67%),恶化0例(占0.00%);对照组显效20例(占33.33%),有效 24 例(占 40.00%),无效 16 例(占 26.67%),恶化 0 例(占 0.00%)。治疗4周后治疗组总有效率为88.33%,对照组总有效率为73.33%,治疗组的总有效率高于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。中医证候积分综合疗效方面,治疗4周后治疗组显效38例(占63.33%),有效17例(占28.33%),无效5例(占8.33%),加重0例(占0.00%);对照组显效16例(占26.67%),有效31例(占51.67%),无效13例(占21.67%),加重0例(占0.00%)。治疗4周后治疗组总有效率为91.67%,对照组总有效率为78.33%,治疗组的总有效率高于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。中医症状和体征改善方面,两组治疗后均有明显的改善(P<0.05)。其中,治疗组的心悸、气喘、面肢浮肿、畏寒肢冷、尿少、胸水腹水改善程度要优于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。心衰体征积分综合疗效方面,治疗4周后治疗组显效36例(占60.00%),有效14例(占23.33%),无效10例(占16.67%);对照组显效21例(占35.00%),有效19例(占31.67%),无效20例(占33.33%)。治疗4周后治疗组总有效率为83.33%,对照组总有效率为66.67%,治疗组的总有效率高于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组呼吸困难的改善程度要优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。生活质量评分改善方面,治疗组平均改善值为51.35±14.54,对照组平均改善值为40.67±11.22;两组生活质量评分均有明显的改善(P<0.05),治疗组的改善程度要优于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。LVEF改善方面,治疗组平均提高为0.11±0.06,对照组平均提高为0.12±0.05,两组LVEF均有明显的改善(P<0.05),组间差异无统计学意义(P>0.05)。BNP改善方面,治疗组平均下降为1168.35±632.62,对照组平均下降为832.42±362.14,两组BNP均有明显的改善(P<0.05),治疗组的改善程度要优于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。两组收缩压、舒张压、血糖治疗后均有明显的改善(P<0.05),改善程度组间差异无统计学意义(P>0.05)。住院时间方面,治疗组最短7天,最长14天,平均为9.47±1.77天,对照组最短9天,最长20天,平均为13.03±2.66天,治疗组住院天数比对照组短,组间差异有统计学意义(P<0.001)。安全性方面,治疗组不良事件发生比例为3.33%,对照组不良事件发生比例为8.33%,组间差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗后血、尿常规,肝功能、肾功能等实验室安全性指标,均未见明显异常。4结论高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰病因病机属本虚标实,证型以阳虚水停、血瘀络阻多见,益气温阳、活血通络、利水消肿为治疗此类心衰患者的关键治疗法则。具有益气温阳、活血通络、利水消肿作用的心衰1号方能够有效改善此类心衰患者心功能,明显改善患者临床症状及生活质量,降低BNP水平,升高左室射血分数(LVEF)水平,安全性良好。可能与该方不仅具有强心、利尿、扩血管作用,而且能构抑制神经内分泌系统过度激活,进而改善心肌重构有关,既体现西医联合用药的治疗特点,又显示出复方中药多环节、多途径、多靶点的治疗优势。心衰1号方治疗高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰疗效确切,值得进一步深入研究。通过本研究,可以为此类心衰患者的临床用药提供理论基础和科学依据,希冀能够为中医药治疗此类心衰提供新的思路与研究靶点,从而使中医药治疗心衰达到一个新的高度。本研究的创新点目前鲜有关于高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心衰的中医研究,本课题首次对此类心衰进行临床实践研究,以评价心衰1号方对此类心衰的临床疗效和安全性。从而验证基于“益气温阳、活血通络、利水消肿”的理法方药的科学性,为慢性心衰的临床有效干预提供科学依据。心衰1号方组方科学,方药组成特点如下:①以《伤寒论》中温阳利水之经方为主体。②加用滋阴药物,阴中求阳。③加用桂枝辛温通络,丹参,桃仁活血通络,增强活血功效。本研究采用观察性疗效比较研究设计方法,宽松的纳排标准,可以尽可能全部地纳入一定时期内来院就诊的高血压病、糖尿病、冠心病并发慢性心力衰竭患者,诊疗干预措施亦切合真实临床实践,匹配的方法可以保证两组患者基线资料的均衡性和可比性,其研究结果兼顾科学性和推广性,是该研究设计方法的创新性应用。
PubTime-发表时间:  2017-05-26
FirstDuty-第一责任人:  王吉元
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  116


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  MicroRNA-22靶向PTEN/AKT/mTOR信号通路调控自噬及糖尿病肾病肾间质纤维化的研究
Author-作者:  吴德佩
Organ-单位:  贵州医科大学
Source-文献来源:  贵州医科大学
Keyword-关键词:  自噬;;PTEN;;miR-22;;糖尿病肾病
Summary-摘要:  目的:PTEN与糖尿病肾病肾间质纤维化发生发展密切相关,但其具体机制还不十分清楚,本研究旨在探讨miR-22是否通过靶向PTEN/AKT/mTOR信号通路调控自噬和肾间质纤维化,以期进一步阐明DN肾纤维化的发病机制,为防治DN探寻新的有效靶点。方法:(1)建立糖尿病肾病大鼠模型和高糖培养的肾小管上皮细胞(NRK-52E)模型,通过Western blot检测自噬相关分子的表达。(2)在NRK-52E细胞中分别加入自噬促进剂雷帕霉素(100nM)或自噬抑制剂氯喹(40μM),使用高糖培养基培养48h后收集细胞蛋白样本,通过Western blot检测LC3、P62、Col-IV蛋白的表达。(3)在糖尿病肾病大鼠模型中通过免疫组织化学、Western blot及Real-time PCR检测PTEN的表达。(4)分别收集高糖培养的NRK-52E细胞24h和48h的蛋白样本和RNA样本,通过Western blot和Real-time PCR检测PTEN的表达。(5)在糖尿病肾病大鼠模型中通过Western blot检测AKT、p-AKT(Thr~(308))、mTOR、p-mTOR(Ser~(2448))的表达。(6)在糖尿病肾病大鼠模型和高糖培养的肾小管上皮细胞中通过Real-time PCR检测miR-22的表达。(7)通过生物信息学软件TargetScan和miRanda预测miR-22与PTEN mRNA 3’UTR的结合位点,并将包含该结合位点的PTEN mRNA 3’UTR序列构建到载体pmiR-reporter中,通过双荧光素酶报告基因实验检测验证miR-22对PTEN的靶向调控。(8)在NRK-52E细胞中过表达miR-22,使用低糖或高糖培养基培养细胞48h后收集蛋白样本,通过Real-time PCR检测转染效率。通过Western blot检测各组细胞转染miR-22mimics 48h后细胞中PTEN、LC3、p62以及Col-IV蛋白的表达变化。结果:(1)糖尿病肾病大鼠肾脏组织及高糖培养的NRK-52E细胞中LC3表达明显减少(P<0.05),p62表达明显增高。(2)在高糖培养的NRK-52E细胞中加入雷帕霉素能明显促进LC3I向LC3II的转化、促进p62的降解、减少Col-IV的表达。(3)肾脏组织中PTEN主要分于肾小管上皮细胞的胞浆内,且糖尿病肾病大鼠肾脏组织中PTEN的蛋白和mRNA表达均明显减少(P<0.05)。(4)高糖培养24h和48h的NRK-52E细胞中PTEN的蛋白和mRNA表达明显减少(P<0.05)。(5)糖尿病肾病大鼠肾组织中p-AKT(Thr~(308))、p-mTOR(Ser~(2448))的表达明显增多(P<0.01)。(6)糖尿病肾病大鼠模型和高糖培养的NRK-52E细胞中miR-22的表达明显增多(P<0.05)。(7)mi R-22能靶向结合PTENmRNA 3’UTR。(8)过表达miR-22能明显降低PTEN和LC3的表达,促进p62以及Col-IV的表达。结论:(1)在高糖培养的肾小管上皮细胞中促进自噬能明显抑制细胞胶原的合成。(2)高糖培养的肾小管上皮细胞中miR-22可靶向调控PTEN而使其表达下调。(3)mi R-22通过靶向PTEN/AKT/mTOR信号通路抑制肾小管自噬水平,促进肾间质纤维化的发生发展。
PubTime-发表时间:  2017-05-26
FirstDuty-第一责任人:  吴德佩
Fund-基金:  国家自然科学;
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  68


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  GLP-1抑制mTOR通路激活自噬改善糖尿病肾脏病作用机制的研究
Author-作者:  杨双莉
Organ-单位:  南方医科大学
Source-文献来源:  南方医科大学
Keyword-关键词:  GLP-1;;mTOR;;自噬;;糖尿病肾脏病
Summary-摘要:  研究背景:我国糖尿病人群超过1亿,已成为我国重大公共卫生问题,其所致的慢性并发症所引起的社会和家庭负担与日俱增。糖尿病肾脏病作为糖尿病所引起的微血管病变之一,其危害性极大,目前已成为终末期肾脏病的首要原因。终末期肾脏病的患者需要长期接受肾脏替代治疗,不仅造成沉重的家庭、社会和经济负担,且患者生活质量及长期生存率显著下降。最新研究显示,糖尿病肾脏病人群中,60.5%的患者处于糖尿病肾脏病早期阶段,为伴肾功能保留型的轻度蛋白尿增加。如何采用有效的手段早期干预肾病,阻断慢性肾脏病进展至终末期肾脏病,是目前亟需解决的问题。GLP-1作为糖尿病领域备受关注的肠道激素,可通过激活G蛋白偶联受体,在多个组织器官水平调控自噬,降低活性氧簇。既往已有报道:高糖血症发生时,肾小管上皮细胞自噬被抑制,导致细胞器及细胞内稳态受到损伤及破坏,最终造成肾功能障碍,适度激活自噬可抑制氧化应激造成的肾小管上皮细胞损伤。基于上述理论基础,我们推测机体内存在一种自噬保护机制改善糖尿病肾脏病损伤,然而GLP-1是否也通过此机制而发挥其保护作用尚未见文献报道。目的:1.探索GLP-1干预对2型糖尿病大鼠一般情况、糖脂代谢及肾功能的作用。2.探索GLP-1抑制mTOR信号通路激活自噬改善糖尿病肾脏病作用机制的研究。方法:选择8周龄的ZDF大鼠,适应性喂养2周,予高脂饲料饲养诱导为2型糖尿病大鼠模型。随后随机分为:1)非糖尿病对照组;2)糖尿病对照组;3)胰岛素治疗组;4)沙格列汀治疗组;5)利拉鲁肽治疗组。予高脂饲料喂养9周并予相对应的处理。实验期间每周监测进食量、随机血糖和体重,实验结束前测糖化血红蛋白了解近期血糖控制水平,行口服葡萄糖耐量实验以评估胰岛功能情况,并收集24h尿液检测尿微量白蛋白水平。大鼠处死后,收集血清测血脂、血尿素、血肌酐和胱抑素C等指标:肾脏组织,行HE染色检测,观察肾组织形态学改变;行PAS染色,观察肾脏组织基底膜、系膜基质形态;行Masson染色,观察肾组织纤维化情况;免疫组化检测自噬相关蛋白LC3B和P62表达情况;Western Blot法检肾脏组织mTOR通路及自噬相关蛋白表达水平;Quantitation RT-PCR法检测mTOR和Beclin-1 mRNA水平;试剂盒检测肾脏组织的自由基清除物SOD活力和GSH水平。结果:1.2型糖尿病大鼠病理结果提示,肾小球明显增生肥大、肾小球基底膜弥漫增厚、系膜细胞轻度增生及系膜基质增多,且发生明显的纤维化。2.与糖尿病对照组相比,沙格列汀治疗组和利拉鲁肽治疗组可以改善2型糖尿病大鼠的进食量、血糖、体重、血脂、肾功能及光镜下观察到的糖尿病肾脏病大鼠病理变化,且利拉鲁肽治疗组治疗效果更为明显。3.在同等降糖水平情况下,利拉鲁肽治疗组在改善ZDF大鼠肾功能指标方面并不亚于胰岛素治疗组,特别是减少24小时尿微量白蛋白要明显优于胰岛素治疗组。4.与糖尿病对照组相比,利拉鲁肽治疗组肾组织的pS6K、pS6和P62蛋白的表达水平明显减少,而肾组织Beclin-1 mRNA的表达水平明显升高。5.与糖尿病对照组相比,利拉鲁肽可增加肾组织的自由基清除物GSH水平,减少氧化应激。结论:研究表明GLP-1在降糖同时,可明显改善2型糖尿病大鼠的肾功能损伤,延缓糖尿病肾脏病的进展。这一肾功能保护作用可能与GLP-1抑制mTOR通路激活自噬,减少氧化应激有关。并发现利拉鲁肽改善2型糖尿病大鼠的内分泌代谢紊乱及对肾脏的保护作用要优于沙格列汀。
PubTime-发表时间:  2017-05-24
FirstDuty-第一责任人:  杨双莉
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  75


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  GDF11对2型糖尿病小鼠胰岛β细胞的保护作用及机制研究
Author-作者:  李欢
Organ-单位:  南方医科大学
Source-文献来源:  南方医科大学
Keyword-关键词:  GDF11;;2型糖尿病;;β细胞功能;;β细胞数量
Summary-摘要:  研究背景2型糖尿病是一种年龄相关性疾病,随着病程进展,胰岛β细胞功能及含量逐渐衰减。研究发现生长分化因子]1(GDF11)可以改善多种器官衰老表型及正向调控胰岛β细胞的分化成熟。但是,尚无关于GDF11对成年胰岛β细胞作用的文献报道。研究目的本研究旨在明确GDF11对糖尿病小鼠胰岛β细胞功能及含量的影响及可能机制。方法购买6周龄雄性SPF级C57BL/6小鼠,用高脂饮食联合链脲佐菌素(STZ)建立诱发性2型糖尿病小鼠模型(即HFD/STZ小鼠)。购买6周龄雄性SPF级db/db小鼠作为自发性2型糖尿病模型。本研究选择了诱发性和自发性2型糖尿病动物模型作为研究对象,通过外源性补充或中和循环中的GDF11水平,观察GDF11对小鼠胰岛β细胞的作用及机制。每周定期测定各组小鼠的摄食量、体重及空腹血糖。干预完成后,各组小鼠行腹腔葡萄糖耐量实验(IPGTT),并测定基线及糖负荷30min的血浆胰岛素水平。实验结束时,ELISA检测血清生理生化水平;ELISA检测血清及胰腺内胰岛素、胰高血糖素水平;采用RT-PCR分析胰岛PDX-1、MafA、NKX6.1、Insulin2基因转录水平。取胰腺组织行HE染色及免疫荧光定量分析胰岛形态及细胞含量变化。Western blot检测胰岛相关蛋白表达水平。结果研究结果显示,增加循环内GDF11水平对正常小鼠糖脂代谢无明显影响。但是,补充GDF11可显著降低两种糖尿病模型小鼠的空腹血糖、HbAlc及血脂水平,降低胰高血糖素浓度,改善糖耐量,同时明显增加空腹及糖负荷30min后的胰岛素水平,上调胰岛PDX-1、MafA、NKX6.1、Insulin2基因表达。另外,rGDFl1和AAV-GDF11干预后可维持β细胞含量,降低β细胞凋亡率,但是对α细胞含量、β细胞大小及增殖率无明显影响。而且,补充GDF11可以增加胰腺内胰岛素含量,但对胰高血糖素含量无明显作用。另外,中和循环中GDF11对正常小鼠无明显作用,但可进一步加重糖尿病小鼠高血糖,损害糖耐量,抑制胰岛素分泌功能及升高β细胞凋亡率。机制方面,补充GDF11可显著增加P-Smad2表达水平,但对P-Smad3水平无明显作用。同时,补充GDF11可升高P-AKT及P-Fox01表达水平,但对P-S6K1水平无明显影响。结论综上所述,本研究首次证实GDF11可能通过激活TGF-β/Smad2及PI3K-AKT-FoxOl信号通路改善糖尿病小鼠糖脂代谢,抑制胰高血糖素的释放,保护胰岛β细胞功能,减少β细胞凋亡。然而,使用抗体中和血液中GDF11可诱导相反作用。GDF11可能在胰岛β细胞功能及含量中扮演重要角色,对探讨糖尿病的防治方法提供了新的思路。
PubTime-发表时间:  2017-05-22
FirstDuty-第一责任人:  李欢
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  89


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  EDI-OCT测量糖尿病视网膜病变脉络膜厚度的变化
Author-作者:  董秀清
Organ-单位:  南方医科大学
Source-文献来源:  南方医科大学
Keyword-关键词:  黄斑中心凹下脉络膜厚度;;糖尿病视网膜病变;;光学相干断层扫描;;深度增强成像;;糖尿病黄斑水肿;;光学相干断层扫描;;黄斑中心凹下脉络膜厚度;;外界膜;;椭圆体带
Summary-摘要:  研究背景随着全球范围内糖尿病患病率的增高,糖尿病视网膜病变(diabetic retinopathy,DR)作为糖尿病主要并发症之一,越来越受到人们的关注,成为了21世纪防盲治盲的重点。糖尿病视网膜病变是糖尿病导致的眼部微血管性病变,而脉络膜是人体内高度血管化的组织,其血流量占眼内血液总量的90%,其中约70%集中在脉络膜毛细血管层,担负着为视网膜外层(包括视网膜色素上皮细胞、感光细胞)和黄斑区供血供氧及代谢物质输送的重要任务。同时,脉络膜毛细血管是血视网膜外屏障的重要组成部分,其病变可以直接影响血视网膜外屏障功能,最终可能加快糖尿病视网膜病变及糖尿病黄斑水肿的发生与发展。但目前国际上关于糖尿病脉络膜病变与糖尿病视网膜病变发病的先后问题以及二者之间的相互关系问题尚未定论。脉络膜厚度能间接反映脉络膜血流灌注情况及组织代谢状态。随着检查技术的发展与改进,活体眼脉络膜厚度的测量成为了可能。运用光学相干断层扫描的深度增强成像(enhanced depth imaging optical coherence tomography,EDI-OCT)技术,可清晰显示全层脉络膜并对其厚度进行定量测量。关于糖尿病视网膜病变患者的脉络膜厚度,各项研究结果存在着较大争议。因此,本研究拟运用EDI-OCT测量糖尿病视网膜病变患者的黄斑中心凹下脉络膜厚度的变化,分析脉络膜厚度与糖尿病视网膜病变的关系,为进一步研究糖尿病脉络膜病变与糖尿病视网膜病变的关系提供启发与依据。第一部分EDI-OCT测量不同分期糖尿病视网膜病变脉络膜厚度的变化目的:采用光学相干断层扫描(optical coherence tomography,OCT)的深度增强成像技术(enhanced depth imaging,EDI)测量、比较不同分期的糖尿病视网膜病变患者的黄斑中心凹下脉络膜厚度(subfoveal choroidal thickness,SFCT),探讨脉络膜厚度与糖尿病视网膜病变的关系。方法:随机纳入2型糖尿病患者137例(250眼),按照国际临床分级标准分为无糖尿病视网膜病变组(non-diabetic retinopathy,NDR)46例(88眼)、非增殖期糖尿病视网膜病变组(non-proliferative diabeticretinopathy,NPDR)71例(129眼)及增殖期糖尿病视网膜病变组(proliferative diabetic retinopathy,PDR)20 例 33 眼;另收集正常志愿者 23 例(42眼)为正常对照组(Normal)。所有试验对象接受EDI-OCT检查,测量并分析各组 SFCT。结果:Normal、NDR、NPDR、PDR 四组的 SFCT 分别为(332.54±13.77)μm、(270.84±20.84)μm、(313.26±47.82)μm、(321.27±83.36)μm;四组间SFCT的差异具有统计学意义(P=0.03);其中NDR的SFCT明显下降,与Normal、NPDR间均有显著差异(P<0.05、P<0.05),与PDR间无显著差异(P=0.06)。NPDR及PDR的SFCT均低于Normal,但两两比较差异均无统计学意义(P>0.05)。结论:糖尿病患者发生视网膜病变前即出现黄斑中心凹下脉络膜厚度变薄;非增殖期糖尿病视网膜病变患者的黄斑中心凹下脉络膜厚度较无糖尿病视网膜病变者显著增厚,但与增殖期糖尿病视网膜病变及正常人间无差别。第二部分EDI-OCT测量糖尿病黄斑水肿脉络膜厚度及光感受器层连续性的变化目的:探讨糖尿病黄斑水肿(diabetic macular edema,DME)患者在光学相干断层扫描深度增强成像(enhanced depth imaging optical coherence tomography,EDI-OCT)中黄斑中心凹下脉络膜厚度(subfoveal choroidal thickness,SFCT)、黄斑区外界膜(external limiting membrane,ELM)连续性及椭圆体带(ellipsoidal zone,EZ)连续性的变化。方法:随机纳入糖尿病视网膜病变患者100例(162眼),按照荧光素眼底血管造影结果分为无黄斑水肿组(non-DME,50例77眼)及黄斑水肿组(DME,50例85眼),另收集正常志愿者23例(42眼)为对照组(Normal)。所有试验对象经EDI-OCT检查,测量并分析各组SFCT、ELM及EZ连续性的差异以及SFCT与黄斑中心凹视网膜厚度(central retinal thickness,CRT)的相关性。结果:Normal、non-DME、DME 三组SFCT分别为(332.54±13.77)μm、(309.68±17.54)μm、(319.59±33.00)μm,组间差异无统计学意义(P=0.67);相关性分析结果显示,DME患者的SFCT与 CRT 存在负相关关系(r=-0.537,P<0.05),而 Normal 及 non-DME 患者 SFCT与CRT均不存在相关关系(P=0.12,P=0.09);non-DME组中有7眼(9.01%)黄斑区ELM中断,DME组则有31眼(36.47%),两组间ELM中断率差异有统计学意义(P<0.05);non-DME组有12眼(15.58%)出现黄斑区EZ中断,DME组则有37眼(43.53%),两组间EZ中断率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:糖尿病黄斑水肿、无糖尿病黄斑水肿及正常人的黄斑中心凹下脉络膜厚度无显著差异;糖尿病黄斑水肿患者的黄斑中心凹下脉络膜厚度随着黄斑中心凹视网膜厚度的增加而逐渐变薄;与无糖尿病黄水肿比较,糖尿病黄斑水肿患者外界膜、椭圆体带中断率增高。
PubTime-发表时间:  2017-05-21
FirstDuty-第一责任人:  董秀清
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  56


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  患者对糖尿病移动医疗服务使用意愿的影响因素研究
Author-作者:  王艺蓉
Organ-单位:  南方医科大学
Source-文献来源:  南方医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;移动医疗;;使用意愿;;影响因素;;UTAUT模型;;健康信念模式;;感知风险
Summary-摘要:  1.研究背景糖尿病及其并发症已成为21世纪全球重大的公共卫生问题。我国是糖尿病患病人数最多的国家,约占全球糖尿病患者总数的三分之一,更为严重的是有近三分之二的患者没有得到合理诊治,还有强大的后备军等待进入糖尿病队伍,因此糖尿病防控工作任重道远。在“互联网+”热潮的带动下,互联网行业开始与医疗服务行业结合,“糖尿病移动医疗”应运而生,在全球范围内得到广泛的发展,为全球性糖尿病防控挑战提供了突破口。美国的Welldoc作为糖尿病移动医疗的先行者已取得了巨大成功,国内以微糖、糖护士、糖医生、掌上糖医、U糖、掌控糖尿病等为主要代表的糖尿病移动医疗产品如雨后春笋般出现。与传统的糖尿病管理方式相比较,糖尿病移动医疗能够对患者出院后血糖、饮食、运动等情况进行日常记录和监测,对用药情况等进行长期跟踪提醒、定期随访和个性化指导,发现异常及时干预,对帮助患者有效地进行自我管理、助力医生管理、跟踪、随访工作的开展具有极其重要的意义,能够实现随时随地进行医疗信息互动,拥有更好的方便性和灵活性,不受时间和地域的限制。我国拥有全球规模最大、增长速度最快的糖尿病群体,潜在的服务需求巨大,未来发展前景广阔,孕育着一场移动医疗革命。糖尿病移动医疗想要得以发展,必须首先获得患者的广泛接受和使用。然而,目前大部分患者还没有完全接受、使用、甚至尚未知晓这一新型的糖尿病管理模式。近几年,国内外对于糖尿病移动医疗的研究主要集中于糖尿病移动医疗管理平台或系统的研究设计、干预效果评价及APP分析比较等方面,很少从患者角度研究其对糖尿病移动医疗服务的使用意愿及其影响因素。因此,研究糖尿病患者对于移动医疗服务的使用意愿及其影响因素,对准确把握患者需求、更好地发挥糖尿病移动医疗服务的作用和价值、提高糖尿病患者的自我管理水平具有一定的参考意义。2.研究目的本研究从患者视角出发,以糖尿病移动医疗服务为例,构建糖尿病移动医疗服务患者使用意愿模型,探讨患者对于糖尿病移动医疗服务的使用意愿及其影响因素,为慢性病移动医疗乃至整个移动医疗行业的发展提供参考依据。3.研究方法在相关文献阅读和整理的基础上,以整合技术接受模型(UTAUT)、健康信念模式(HBM)及感知风险理论(PR)为理论依据,将绩效期望、努力期望、社会影响、感知威胁、健康信念、感知风险、行为态度、使用意愿八个潜变量纳入模型,初步构建糖尿病移动医疗服务患者使用意愿模型,并将人口统计学变量及糖尿病患病情况作为控制变量纳入研究。本研究采用自行设计调查问卷,采取访问式问卷调查法进行问卷发放,对广州市某大型三甲综合医院内分泌科就诊的糖尿病门诊及住院患者对糖尿病移动医疗服务的使用意愿及影响因素进行调查。此次调查共发放问卷380份,回收有效问卷362份,有效回收率为95.26%。使用Epidata3.1建立数据库,使用spss20.0进行描述性统计分析、信效度分析、方差分析,使用AMOS21.0进行结构方程模型验证。以P<0.05为差异有统计学意义。4.研究结果362名患者中,仅77例(21.3%)听说过糖尿病移动医疗,52例(14.4%)了解可以通过移动医疗管理糖尿病,17例(4.7%)曾经使用过糖尿病移动医疗服务,患者主要通过医生推荐(66.2%)、网络及广告推广(58.4%)两个途径获知糖尿病移动医疗。超过半数的患者认为糖尿病移动医疗服务应该提供血糖记录(244/362)、饮食管理(232/362)和咨询医生(213/362)等功能。糖尿病移动医疗服务使用意愿量表各因素平均得分情况:绩效期望3.76/5、努力期望3.44/5、社会影响3.97/5、感知威胁4.27/5、健康信念4.54/5、感知风险3.21/5、行为态度3.50/5、使用意愿3.60/5。糖尿病移动医疗使用意愿评价量表的Cronbach'sα系数为0.842,各因素的Cronbach'sα系数为0.887～0.982;利用广义最小二乘法进行探索性因子分析,自定义提取8个因子,累积方差贡献率达到78.91%。人口统计学特征及糖尿病患病情况对不同因素的影响程度不同:不同年龄、学历、月收入、智能手机掌握程度、糖尿病类型、糖尿病史、并发症患者绩效期望得分比较,差异有统计学意义(P<0.05);不同年龄、学历、月收入、智能手机掌握程度、糖尿病类型、糖尿病史、并发症患者努力期望得分比较,差异均有统计学意义(P<0.01);不同年龄、学历、月收入、智能手机掌握程度、糖尿病史、并发症患者社会影响得分比较,差异有统计学意义(P<0.01);不同性别、糖尿病史及智能手机掌握程度患者感知威胁得分比较,差异有统计学意义(P<0.05)。不同性别、月收入、智能手机掌握程度、糖尿病类型患者健康信念得分比较,差异有统计学意义(P<0.05);不同年龄、学历、月收入、智能手机掌握程度、糖尿病类型、糖尿病史患者感知风险得分比较,差异有统计学意义(P<0.05);不同年龄、学历、月收入、智能手机掌握程度糖尿病类型、糖尿病史、并发症患者行为态度得分比较,差异有统计学意义(P<0.05);不同年龄、学历、月收入、智能手机掌握程度、糖尿病史、并发症患者行为意愿得分比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结构方程模型验证结果显示:努力期望、绩效期望、社会影响正向影响行为态度(P<0.001);努力期望及社会影响正向影响绩效期望(P<0.001);行为态度正向影响行为意愿(P<0.001);绩效期望对健康信念没有显著影响(P>0.05);健康信念、感知风险对行为意愿没有显著影响(P>0.05),即假设H1、H2、H3、H4、H5、H6 成立,假设 H7、H8、H9、H10 不成立。5.研究结论(1)糖尿病移动医疗这种新型的慢性病管理工具还未被患者广泛了解和熟知。推广渠道单一且推广成效差强人意可能是导致糖尿病患者对移动医疗服务知晓程度较低的重要原因。(2)患者对糖尿病移动医疗服务的需求以服务为主,除咨询医生外,其他增值服务暂未受到普遍需要。患者比较重视移动医疗服务是否能够真正起到疾病管理的作用、是否真的能够提高就医的方便性和及时性。(3)人口统计学特征及患病情况不同的患者对使用意愿的各个影响因素的影响程度不同。中青年人群、高学历者、收入较高、智能手机使用较为熟练人群绩效期望、努力期望、社会影响、行为态度得分较高、感知风险得分较低。糖尿病患者患病情况对各个因素的影响与年龄因素有关。(4)糖尿病患者对移动医疗服务的使用意愿存在个体差异,年龄越小、学历越高、月收入越高、糖尿病病史越短、智能手机掌握程度越好的患者对糖尿病移动医疗服务的使用意愿越高。(5)影响患者对糖尿病移动医疗服务使用意愿的因素包括努力期望、绩效期望、社会影响及行为态度。努力期望、绩效期望、社会影响正向影响行为态度,从而正向影响使用意愿。若患者认为糖尿病移动医疗服务越容易使用、越有利于管理糖尿病、或者亲朋好友及医生大力推荐,则患者对于该服务的评价越高,越愿意使用糖尿病移动医疗服务。患者对糖尿病移动医疗服务的易用性判断对其使用态度的影响最大。患者对糖尿病移动医疗服务的的态度很大程度上决定其使用意愿。患者对糖尿病移动医疗服务的使用意愿受外界影响程度较高,受到医护人员影响最大。(6)患者感知威胁、健康信念与其对糖尿病移动医疗服务的使用意愿没有影响,患者认为能否管理好糖尿病与是否使用糖尿病移动医疗服务没有必然关系。(7)患者的感知风险对糖尿病移动医疗服务的使用意愿没有影响。尽管患者认为使用糖尿病移动医疗服务存在一定的风险,但对于这一新鲜、便利的糖尿病管理模式,仍然愿意尝试使用。隐私保护问题、价格问题和是否真正起到作用是糖尿病患者最为担心的三种风险。
PubTime-发表时间:  2017-05-20
FirstDuty-第一责任人:  王艺蓉
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  75


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  金针菇、杏鲍菇菌糠多糖抗氧化和抗糖尿病肾病作用研究
Author-作者:  林琳
Organ-单位:  山东农业大学
Source-文献来源:  山东农业大学
Keyword-关键词:  针菇菌糠多糖;;杏鲍菇菌糠多糖;;抗氧化;;糖尿病肾病;;降血糖;;单糖组成
Summary-摘要:  菌糠是栽培食用菌后的下脚料,含有多糖等生物活性物质。随着食用菌栽培规模的不断扩大,越来越多的菌糠被随意丢弃,这不仅造成了环境污染,也造成了极大的浪费,因此,菌糠的合理利用成为近几年的热点话题。本课题以酸提金针菇菌糠多糖(Acidic-extractable FRPS,Ac-FRPS)、碱提金针菇菌糠多糖(Alkalic-extractable FRPS,Al-FRPS)、酶提金针菇菌糠多糖(Enzymatic-extractable FRPS,En-FRPS)和酸提杏鲍菇菌糠多糖(Acidic-extractable PRPS,Ac-PRPS)、碱提杏鲍菇菌糠多糖(Alkalic-extractable PRPS,Al-PRPS)、酶提杏鲍菇菌糠多糖(Enzymatic-extractable PRPS,En-PRPS)为研究对象,分析了菌糠多糖的体外抗氧化能力、菌糠多糖对糖尿病小鼠血清各指标和肾脏组织中抗氧化酶活性等的影响、菌糠多糖的单糖组成,并对六种菌糠多糖进行分离纯化,研究结果如下:(1)体外抗氧化能力以还原力、羟基自由基(·OH)、超氧阴离子自由基(O_2·-)和DPPH自由基为指标测定了Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS的体外抗氧化能力。随着菌糠多糖浓度的升高,其抗氧化能力越强。同浓度下,En-FRPS的还原力和自由基清除能力最强,En-PRPS次之。(2)对糖尿病小鼠血糖、体重的影响经链脲佐菌素(STZ)诱导的糖尿病小鼠血糖明显升高而体重明显降低。当多糖浓度为800mg/kg时,Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS灌胃处理的小鼠血糖与模型组(MC)相比分别降低了44.86%,40.33%,46.64%和42.25%,37.86%,44.92%;同时,该浓度下的多糖对糖尿病小鼠的体重具有恢复作用,尤其是En-FRPS。表明酶提取更有利于多糖活性物质的发挥。(3)对糖尿病小鼠肾脏的修复作用Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS可明显降低糖尿病小鼠血清中的肌酐(Creatinine,CRE)和尿素氮(Blood urea nitrogen,BUN)的含量,并明显抑制糖尿病小鼠肾脏指数的升高。小鼠肾脏的外观和病理组织也随着Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS的干预而趋于正常,并且En-FRPS和En-PRPS对肾脏组织的修复效果优于同浓度下的Ac-、Al-FRPS和Ac-、Al-PRPS,说明En-FRPS和En-PRPS有保护肾脏免受高血糖损伤的作用。(4)体内抗氧化能力Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS均能提高糖尿病小鼠肾脏中超氧化物歧化酶(Supreoxide dismutase,SOD)、过氧化氢酶(Catalase,CAT)、谷胱甘肽过氧化物酶(Glutathione peroxidase,GSH-Px)的活性,并降低肾脏中丙二醛(Malondialdehyde,MDA)的含量。随着浓度的升高,Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS体内抗氧化能力越强,尤其是En-FRPS和En-PRPS表现出更强的生物活性。(5)单糖组成气相色谱分析表明,Ac-FRPS和Al-FRPS均含有核糖、阿拉伯糖、木糖、半乳糖和葡萄糖,但含量和摩尔比不同。En-FRPS含有阿拉伯糖、木糖、半乳糖和葡萄糖,Ac-PRPS含有阿拉伯糖、木糖和葡萄糖,Al-PRPS含有核糖、阿拉伯糖和木糖,En-PRPS仅含有半乳糖和葡萄糖两种单糖。(6)多糖纯化对Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS进行DEAE-Cellulose纯化,均得到三个组分,且Na Cl洗脱曲线表明,每种多糖所带电荷均不相同。结果表明,Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS具有一定的体外和体内抗氧化能力,对STZ诱导的糖尿病小鼠血糖和肾脏器官的恢复具有明显的效果,为新型降糖药物的研发开辟了新途径。本课题同时为Ac-、Al-、En-FRPS和Ac-、Al-、En-PRPS的抗氧化机制和构效关系的研究奠定了基础。
PubTime-发表时间:  2017-05-10
FirstDuty-第一责任人:  林琳
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  68


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  基于属性偏序结构理论的李赛美六经辨治糖尿病患者失眠知识发现
Author-作者:  张楠
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;失眠;;《伤寒杂病论》;;属性偏序结构理论;;知识发现
Summary-摘要:  目的:失眠和糖尿病患者失眠,为临床常见病、多发病。《黄帝内经》以降,历代中医典籍对失眠的病因病机和诊断治疗论述颇丰。迨之当代,中医药治疗糖尿病患者失眠亦取得了诸多进展。目前,失眠证治的历代中医文献研究尚不系统,《伤寒杂病论》诊治失眠的学术思想研究尚不充分。本课题拟就历代中医典籍对失眠的论治和张仲景治疗失眠的方法,予以全面总结,冀对临床实际有所启发和裨益。名老中医的学术思想和临床经验,大多以隐性知识形式存在。隐性知识往往非常有价值,但又难以捕捉和限定,甚至难以表达。在名老中医学术经验传承方面,目前正存在着隐性知识不断遗失和失传的紧迫情况,因此,传承名老中医学术经验,就显得尤为迫切和必要。导师李赛美教授临证善用六经辨证辨治糖尿病患者失眠,经验丰富,疗效卓著。本课题拟利用基于属性偏序结构理论的隐性知识发现新方法,对李赛美教授六经辨治糖尿病患者失眠的临床经验和用药规律,进行全面深入地挖掘,以传承李赛美教授独特的学术思想和宝贵的临床经验。方法:全面梳理自长沙马王堆出土的帛书和竹简成文时期至清朝时期的中医典籍,系统总结历代医家对失眠的辨治概况,同时对《伤寒杂病论》治疗失眠的方法进行全面研究。规范收集2013年1月至2014年12月李赛美教授六经辨治的以失眠为主诉的糖尿病患者有效门诊病历,进行数据规范化,以六经辨证为基础,运用基于属性偏序结构理论的知识发现新方法,对诊治病例的证型分布和症状特征进行提取,并总结李赛美教授的遣方用药规律,最后再对研究结果进行充分讨论,以期能够发现李赛美教授六经辨治糖尿病患者失眠的隐性知识。成果:古代医籍对失眠的病名、病因病机以及诊断治疗有着非常丰富的论述,并具有明显的时代特征;《伤寒杂病论》治疗失眠方法非常全面,计有养阴清热安神法(包括滋养肾阴,泻热安神;滋养肝阴,宁心安神;滋养心肺,清热安神)、温阳镇潜安神法、温阳化气安神法、清宣郁热安神法、泻热通腑安神法、消痞和胃安神法、化痰逐饮安神法、行气活血安神法等。李赛美教授六经辨治的糖尿病患者失眠之太阳证病例,除表现为太阳证外,多兼有少阴证;患者的临床症状大多为口干、皮肤麻木、畏寒、目昏、汗出、腰酸、多梦、咳嗽、舌红、苔薄白或薄黄、脉浮;李赛美教授治疗太阳证的主方为桂枝汤类方,随证选用桂枝加葛根汤、桂枝加龙骨牡蛎汤、葛根汤、桂枝汤,同时可根据患者具体情况合用四逆散、肾四味(枸杞子、菟丝子、补骨脂、淫羊藿)、四君子汤、附子理中汤;用药频次较高的药物为桂枝、炙甘草、大枣、白芍,即以桂枝汤化裁为主。辨治的糖尿病患者失眠之阳明证病例,除表现为阳明证外,较少兼伴其它证型;患者的临床症状大多为口干、大便干结、皮肤麻木、口苦、小便黄赤、舌红、苔黄或苔厚、脉实;李赛美教授治疗阳明证时,随证选用葛根黄芩黄连汤、四逆散、桃核承气汤,在选用葛根黄芩黄连汤或桃核承气汤时,可根据患者具体情况合用四逆散;用药频次较高的药物为炙甘草、黄连。辨治的糖尿病患者不寐之少阳证病例,除少阳证外,多兼有太阳证、阳明证、太阴证、少阴证;患者的临床症状大多为口干、口苦、皮肤麻木、小便黄赤、大便干结、汗出、多梦、关节疼痛、畏寒、头晕、舌红、苔黄、脉实;李赛美教授治疗少阳证时,常用主方为柴胡汤类方,随证选用柴胡桂枝汤、小柴胡汤、柴胡加龙骨牡蛎汤、桂枝加葛根汤、四逆散、柴胡桂枝干姜汤,同时可根据患者具体情况合用四逆散、葛根黄芩黄连汤、四物汤、五苓散、肾四味;用药频次较高的药物为柴胡、炙甘草、熟党参、黄芩、法半夏、大枣,即以小柴胡汤化裁为主。辨治的糖尿病患者不寐之太阴证病例,除太阴证外,多兼有少阳证、肝气郁结证;患者的临床症状大多为口干、口苦、汗出、畏寒、小便黄赤、多梦、皮肤麻木、目昏、舌淡、苔白、脉虚;李赛美教授治疗太阴证时,随证选用附子理中汤、四逆散、柴芍六君子汤、葛根黄芩黄连汤、理中汤,同时可根据患者具体情况合用四君子汤、温胆汤;用药频次较高的药物为炙甘草、熟党参、茯苓,即以四君子汤化裁为主。辨治的糖尿病患者不寐之少阴证病例,除少阴证外,多兼有肝肾阴虚证、太阴证;患者的临床症状大多为口干、汗出、皮肤麻木、目昏、小便黄赤、多梦、口苦、畏寒、关节疼痛、舌淡、苔薄白、脉虚;李赛美教授治疗少阴证时,随证选用肾四味、附子理中汤、杞菊地黄汤、柴芍地黄汤、麦味地黄汤、麻黄附子细辛汤,同时可根据患者具体情况合用金匮肾气丸;用药频次较高的药物为茯苓、淫羊藿。辨治的糖尿病患者不寐之厥阴证病例,除厥阴证外,多兼有太阳证、肝气郁结证、太阴证;患者的临床症状大多为口干、皮肤麻木、小便黄赤、汗出、口苦、畏寒、舌红、苔薄白、脉虚;李赛美教授临证诊疗糖尿病患者不寐之厥阴证时,随证选用四逆散、当归芍药散,同时可根据患者具体情况合用四君子汤、理中汤、肾四味;用药频次较高的药物为炙甘草、茯苓、当归。结论:自马王堆出土的帛书和竹简成文时期至清朝时期,历代医籍对失眠的论述颇为丰硕,可以为失眠的当代中医药治疗提供有益的借鉴。张仲景在《伤寒杂病论》中虽未专设失眠篇章,但有失眠八法治疗失眠。从仲景大论分析,虚、热、痰、瘀、腑实等均能导致心不藏神,从而引发失眠。仲景根据不同病机,补其不足,泻其有余,使阴阳调和,睡眠自安。运用基于属性偏序结构理论的知识发现新方法,对导师李赛美教授六经辨治糖尿病患者失眠的临床经验进行研究,结果提示:李赛美教授在治疗糖尿病患者失眠属于太阳证时,认为病机重心在于邪气盛,治疗关键在于扶正祛邪,调和营卫,以恢复卫气循行之常道,使营卫和谐,睡眠自安;阳明证的病机重心在于里实热盛,治疗关键在于清热泻实,使邪热祛除而心神得安;糖尿病患者不寐之少阳证重在枢机不利,治疗关键在于和枢机,解郁结,畅三焦,使邪去枢和而卧寐复常;太阴证的病机重心在于脾阳不足,寒湿内盛,治疗关键在于益脾阳,祛湿邪,使湿去阳复而不寐自除;少阴证的病机重心在于心肾虚衰,阴阳失调,治疗关键在于滋阴补阳,使水火既济而心神自安;糖尿病患者不寐之厥阴证病机复杂,治疗当随证而治,使阴阳调和而卧寐得安。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  张楠
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  107


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  2型糖尿病周围神经病变中医证治规律及诊疗信息挖掘研究
Author-作者:  段力
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病周围神经病变;;数据挖掘;;证治规律;;诊疗规律
Summary-摘要:  研究背景:糖尿病周围神经病变(Diabetic peripheral neuropathy,DPN),归属于糖尿病神经并发症范畴,是糖尿病常见的慢性并发症之一,其发病率高达60%-90%。美国糖尿病协会关于DPN的定义,简单描述为"排除其他原因导致的糖尿病患者出现末梢神经损伤的症状或体征"。DPN患者临床表现复杂多样,主要特征为四肢远端感觉障碍、运动障碍和自主神经功能障碍,早期表现为四肢对称性疼痛(钝痛、刺痛、胀痛、灼痛、钻凿痛、刀割样痛、撕裂痛等)、麻木,冷凉、蚁行感、虫爬感、踏棉花感、冰凉感、触电感,肌电图显示周围感觉或运动神经传导障碍。晚期则出现肌无力、肌萎缩、足部感染、难治性溃疡、坏疽以及创口难以愈合,最终可能导致截肢。DPN患者病情迁延难愈,致残率高,治疗困难,严重影响患者的身心健康、生存能力和生活质量,同时给患者个人、家庭和整个社会带来了沉重的经济负担。目前西医对糖尿病周围神经病变的病因和发病机制都不十分明确,亦缺乏有效的特异性治疗方法及治疗药物。近年来,中医药在糖尿病周围神经病变的治疗上显示出自身独特优势和发展前景。中医药不仅可以明显改善DPN患者的临床症状和生化指标,还可以修复神经,促进血液循环,减少患者对西药的依赖,但是由于缺乏多中心、大样本、随机、双盲、对照的临床试验,难以形成高级别临床证据,严重制约了中医药的推广和转化。然而,可喜的是,现代科学技术的飞速发展,为研究中医药治疗糖尿病周围神经病变提供了新的手段和方法,例如数据挖掘技术的运用,多元统计方法的介入,真实世界临床诊疗资料所提供的海量数据等,为深入研究DPN的病因病机、证治规律、发病特点、卫生经济学特点、诊疗规律等提供较强的技术保障。目的:1.通过对2010年1月至2017年3月期间中国知网、万方、维普公开发表的有关口服中药治疗2型糖尿病周围神经病变的文献进行研究,对2型糖尿病周围神经病变常见辨证分型、证候要素、常用治法、中医症状、舌苔脉象和处方用药规律进行梳理、归纳、分析、总结,围绕中医"病-证-症-治-方-药"的总体框架探讨2型糖尿病周围神经病变的中医证治规律,为2型糖尿病周围神经病变的中医科研和临床用药提供一些有益参考,从而更好地发挥中医药治疗2型糖尿病周围神经病变的特色和优势。2.基于广东省中医院大数据平台和真实世界临床诊疗资料,将传统中医药理论和现代数据挖掘技术、多元数理统计方法有机结合,对2008年1月至2014年12月期间广东省中医院第一诊断为"2型糖尿病周围神经病变"的住院患者的基本信息、住院费用、发病特点、证候规律、证素规律、合并疾病规律等进行频数分析、t检验、卡方检验、关联分析、聚类分析、因子分析、单因素分析、多因素分析、神经网络分析等,以期将临床诊疗数据转化成新的知识和信息,并形成决策智慧,从而为临床诊疗行为的规范、中西医结合的发展以及中医标准化、客观化的推动贡献一份力量,同时也为国家卫生行政部门相关政策的制定提供一些参考信息。方法:1.第一部分为DPN证治规律,通过收集2010年1月至2017年3月期间中国知网、万方、维普公开发表的有关口服中药治疗2型糖尿病周围神经病变的文献,对其证型、证素、治法、症状、舌苔脉象、方药等进行梳理,采用频数、构成比、因子和关联规则进行分析、归纳、总结。2.第二部分为DPN诊疗规律,以2008年1月至2014年12月期间广东省中医院第一诊断为"2型糖尿病周围神经病变"的住院患者为研究对象,梳理电子病历中年份、年龄、性别、住院天数、住院次数、住院科室、入院病情、付款方式(费别)、总费用、床位费、总药费、西药费、中药费(中草药费、中成药费)、放射费、化验费、诊疗费、检查费、主病中医名称、主病中医诊断、主病西医诊断、次病西医诊断等数据内容。采用Excel2007构建数据仓库,规范术语、清洗数据。应用频数分析、t检验、卡方检验、、关联分析、聚类分析、因子分析、单因素分析、多因素分析、神经网络分析等数据挖掘技术与多元统计方法对DPN患者基本信息、住院费用、发病特点、证候规律、证素规律、合并疾病规律等进行分析,运用SPSS和EXcel2007结合进行作图。结果:第一部分:基于文献的2型糖尿病周围神经病变中医证治规律研究1.2型糖尿病周围神经病变患者常见中医证型有气虚血瘀、气阴两虚、瘀血阻络、痰瘀阻络、阳虚血瘀和肝肾阴虚。气虚血瘀证对应的治法为益气活血、通络止痛,气阴两虚证对应治法为益气养阴,瘀血阻络证对应治法为活血化瘀,痰瘀阻络证对应的治法为化痰通络、活血化瘀,阳虚血瘀证对应的治法为温阳益气、活血化瘀,肝肾阴虚对应治法为补肝益肾;(1)气虚血瘀证常用中药为黄芪、当归、鸡血藤、川芎、红花、桂枝、牛膝、白芍、桃仁、地龙、丹参、赤芍、木瓜,代表方剂为黄芪桂枝五物汤、益气活血汤;(2)气阴两虚证常用中药为黄芪、鸡血藤、当归、地龙、丹参、地黄、川芎、白芍、赤芍、麦冬、红花、桂枝、牛膝、葛根、桃仁、太子参、山药,代表方剂为增液汤;(3)瘀血阻络证常用中药为黄芪、鸡血藤、地龙、丹参、当归、地黄、川芎、白芍、赤芍、麦冬、红花、葛根、桂枝、牛膝、桃仁,代表方剂为血府逐瘀汤、桃红四物汤;(4)阳虚血瘀证常用中药为黄芪、葛根、鸡血藤、白芍、地龙、生姜、细辛、通草、大枣、三七、附子、大枣,代表方剂为补阳还五汤、当归四逆汤;(5)肝肾阴虚证常用中药为鸡血藤、丹参、细辛、通草、黄芪、黄精、葛根、白芍、麦冬、太子参,柴胡、生地,代表方剂为玉泉饮;2.常见的病性证素为血瘀、气虚、阴虚、痰、湿、阳虚,常见的病位证素为经络、肝、脾、肾,其中虚证证素为气虚、阴虚、阳虚,实证证素为瘀血、痰、湿、热、毒;3.常用中药有黄芪、当归、鸡血藤、桂枝、白芍、牛膝、川芎、红花、地龙、桃仁、赤芍、丹参、地黄、大枣、生姜、水蛭、麦冬、山萸肉、山药、苍术、获苓、黄连、陈皮、全蝎、太子参,主要为补气药、活血药、滋阴药。其中黄芪可以用于治疗麻木、疼痛、刺痛、神疲乏力、少气懒言、口干、冰凉、桂枝可用于治疗麻木、疼痛、冰凉;4.常用的治法有益气活血、化痰通络、活血化瘀、通络止痛、益气养阴、活血通络、温阳益气、补肝益肾。益气活血法可以用于治疗肌肤甲错、少气懒言、神疲乏力、麻木、自汗;益气养阴法可以用于治疗失眠、口干、疼痛、刺痛、麻木、神疲乏力;活血化瘀法可以用于治疗麻木、疼痛、消瘦、失眠、神疲乏力;通络止痛法可用于治疗肌肤甲错、麻木、刺痛、神疲乏力、少气懒言;(1)益气活血法常用中药有黄芪、当归、鸡血藤、红花、桃仁、川芎、白芍、牛膝、桂枝、地龙、赤芍、丹参;(2)化痰通络法常用中药有大枣、丹参、牛膝、川芎、蜈蚣、黄芪、猪苓、陈皮、茯苓;(3)活血化瘀常用中药有黄芪、当归、牛膝、桂枝、丹参、川芎、鸡血藤、地龙、陈皮、蜈蚣、山萸肉、玄参、红花、桃仁、赤芍、威灵仙、细辛、三七、紫花地丁;(4)通络止痛常用中药有黄芪、当归、川芎、红花、桃仁、白芍、牛膝、鸡血藤、桂枝、地龙、赤芍、丹参、地黄、木瓜;(5)益气养阴常用中药有黄芪、牛膝、当归、大枣、川芎、蜈蚣、黄柏、桂枝、鸡血藤、地龙、陈皮、山萸肉、玄参、柴胡、丹参;(6)活血通络常用中药有黄芪、当归、桂枝、鸡血藤、牛膝、蜈蚣、黄柏、太子参、地龙、山萸肉、枳壳;(7)温阳益气常用中药有黄芪、当归、大枣、玄参、牛膝、干姜、附子;(8)补肝益肾常用中药有大枣、牛膝、川芎、丹参、山萸肉、猪苓、赤芍、墨旱莲、枸杞子;5.常见方剂有黄芪桂枝五物汤、当归四逆汤和补阳还五汤;(1)黄芪桂枝五物汤加减时常用的中药有黄芪、桂枝、鸡血藤、白芍、当归、牛膝、川芎、赤芍、地黄、生姜;(2)当归四逆汤加减时常用的中药有当归、川芎、红花、白芍、黄芪、忍冬藤、牛膝、鸡血藤;(3)补阳还五汤加减时常用的中药有黄芪、当归、牛膝、川芎、红花、地龙、赤芍、桃仁、桂枝、鸡血藤、丹参;6.常见症状有麻木、神疲乏力、疼痛、冰凉、刺痛、少气懒言、口干、腰膝酸软、自汗、失眠、口渴、蚁行感、肌肤甲错、头晕、畏风、灼痛。麻木见于阳虚血瘀证、气阴两虚证、瘀血阻络证、气虚血瘀证和肝肾阴虚证;冰凉见于阳虚血瘀证;神疲乏力见于气阴两虚证、气虚血瘀证、阳虚血瘀证和瘀血阻络证;疼痛见于瘀血阻络证、气阴两虚证和阳虚血瘀证;头晕、腰膝酸软则见于肝肾阴虚证;7.常见舌苔脉象为舌体胖大、有瘀斑、瘀点,舌质暗红、暗、淡暗、紫暗、淡白、淡红、红、暗淡、淡、红绛、焦黑,舌苔薄白、薄黄、少苔、白滑、白腻、黄腻、白、薄白腻,舌边有齿痕,舌底脉络青紫、迂曲、怒张、紫暗,脉象细、沉、涩、数、弦、弱、滑、微、无力、疾、紧;8.常见药对有黄芪配当归、黄芪配鸡血藤、黄芪配白芍、黄芪配桂枝、黄芪配牛膝、黄芪配川芎、黄芪配红花、黄芪配地龙,桃仁配红花、桃仁配当归、葛根配木瓜、当归配细辛、丹参配地龙;9.常见药串有黄芪+牛膝+当归、黄芪+桂枝+白芍、黄芪+红花+当归、黄芪+川芎+当归、黄芪+白芍+鸡血藤、黄芪+鸡血藤+当归、当归+红花+黄芪、桃仁+红花+当归、黄芪+桂枝+鸡血藤、桃仁+红花+地龙+赤芍、当归+白芍+川芎+地黄+牛膝;第二部分:基于真实世界2型糖尿病周围神经病变诊疗规律研究1.基本信息情况共计771例DPN患者,其中男性303例(39.30%),女性468例(60.70%),年龄最大者88岁,最小者29岁,总体平均年龄为65±12岁,年龄段集中分布在45-65岁和70-90岁,共计占到总数的82.23%;DPN患者平均住院天数12±4.55天,平均住院次数为3.95±5.05次;不同年份住院天数总体呈下降趋势,而住院次数则总体上上升趋势;DPN患者人数随年份总体上逐年递增,发病率总体上也逐年增加;DPN患者几乎集中分布在内分泌科(90.14%),其次是神经科(6.36%),针灸科(1.17%),此三者共计占总数的97.67%。2.患者住院费用情况2.1DPN患者住院总费用中贡献最大的为药费、诊疗费和检查费;住院费用最大值为34706元,最小值为3496元,均数为12909土4629元,总体上住院费用随年份的增加而呈递增趋势;住院费用主要在内分泌科、神经科和针灸科产生;因素分析和神经网络分析发现住院天数、入院病情、住院次数、费别、住院年份、合并疾病个数对住院费用影响最大。2.2 DPN患者住院总药费总体上也呈现出逐年递增的趋势;次住院总药费中位数为3744.62元,占住院总费用中位数(12422.17元)的30.14%;住院药费也主要在内分泌科、神经科和针灸科产生;因素分析和神经网络分析发现住院天数、住院次数、入院病情、费别和合并疾病个数对住院药费影响最大;2.3 DPN患者住院检查费总体上也呈现出逐年递增的趋势;住院检查费也主要在内分泌科、神经科和针灸科产生;因素分析和神经网络分析发现费别、住院天数、住院次数、入院病情、合并疾病个数对住院检查费影响最大;3.患者中医诊断情况DPN患者常见的证候依次为气阴两虚血瘀、气阴两虚,湿热瘀阻、气阴两虚,湿浊瘀阻、气阴两虚,痰瘀内阻、气虚痰瘀阻络;常见证素为血瘀、气虚、阴虚、湿、热、痰、肾、脾、经络、阳虚、肝,其中病性证素为血瘀、气虚、阴虚、湿、热、痰、阳虚,病位证素为肾、脾、肝、经络,虚证证素为气虚、阴虚、阳虚,实证证素为瘀血、痰、湿、热;证素组合形式以三证素组合、四证素组合及五证素组合最为常见,占总体证素的90.92%;证素主要以血瘀、气虚、阴虚、湿、热、痰为核心,其中血瘀与气虚、阴虚、湿、热、痰、肾、脾、经络有关;阴虚则与血瘀、气虚、湿、热、痰有关;湿则与血瘀、气虚、阴虚、热有关;痰则与血瘀、气虚、阴虚有关;病位证素主要集中体现在经络和脾肾;中医证素可以归纳为六大类:第一类为气虚、阴虚、血瘀,对应气阴两虚血瘀证;第二类为湿、热,对应湿热内蕴证;第三类为经络、痰,对应痰瘀阻络证;第四类为脾、肾、阳虚,对应脾肾阳虚证;第五类为肝、气滞,对应肝郁气滞证;第六类为水停、寒、血虚,对应寒凝血虚,水停于内证。4.患者西医诊断情况DPN患者次要诊断合并疾病主要为高血压和糖尿病相关并发症;常见合并疾病有高血压、高脂血症、白内障、动脉硬化、脂肪肝等;DPN与糖尿病其他并发症的关联分析显示,与2型糖尿病病视网膜病变关系最为密切,其次是2型糖尿病肾病和2型糖尿病周围血管病;DPN与脂代谢紊乱疾病的关联分析显示,两种疾病关联时2型糖尿病周围神经病变与高血压关系最为密切,三种疾病关联时2型糖尿病周围神经病变与高血压、高脂血症关系最为密切,四种疾病关联时2型糖尿病周围神经病变与高血压、高脂血症、高尿酸血症关系最密切,五种疾病关联时2型糖尿病周围神经病变与高血压、高脂血症、脂肪肝、白内障关系最密切;年龄<30岁的患者合并疾病主要为2型糖尿病相关并发症和高血压;30-45岁患者主要合并高脂血症、高血压、脂肪肝、高尿酸血症、2型糖尿病肾病等;45-65岁患者主要合并高脂血症、高血压、白内障、2型糖尿病性视网膜病变、脂肪肝、动脉硬化、高尿酸血症、2型糖尿病性肾病;65-70岁患者主要合并高血压、白内障、2型糖尿病性视网膜病变、高脂血症、动脉硬化、2型糖尿病性肾病、脂肪肝、2型糖尿病性周围血管病变;70-90岁患者主要合并高血压、白内障、动脉硬化、2型糖尿病性视网膜病变、高脂血症、骨质疏松、高尿酸血症、脂肪肝、2型糖尿病性肾病;合并疾病中,两种疾病关联时高血压与高心病、冠心病、2型糖尿病性肾病、2型糖尿病性视网膜病变、2型糖尿病性周围血管病变、动脉硬化、高尿酸血症、脂肪肝关系密切;三种及四种疾病关联时2型糖尿病并发症与高血压、高脂血症、高尿酸血症、脂肪肝、动脉硬化、冠心病关系密切。结论:1..2型糖尿病周围神经病变病因病机2型糖尿病周围神经病变是本虚标实,虚实夹杂之病,本虚以气虚、阴虚为主,标实以血瘀为主,其次为痰、湿、热、毒,病位在经络,涉及肝、脾、肾三脏。气阴两虚是2型糖尿病周围神经病变的基本病机,血瘀则是关键,二者几乎贯穿疾病的始终。2.气虚和血瘀的重要性2型糖尿病周围神经病变最常见证型为气虚血瘀;最常见证素为气虚、血瘀;最常用的治法为益气活血;最常用中药为黄芪、当归;最常用的药对组合形式为补气药+活血药、活血药+活血药;最常用药串组合形式为补气药+活血药+活血药、活血药+活血药+活血药;最常用的方剂为黄芪桂枝五物汤;最常见症状为麻木、神疲乏力;最常见舌苔脉象为舌体胖大、有瘀斑、瘀点,舌质暗红,舌苔薄白,舌边有齿痕,舌底脉络青紫,脉象细、沉、涩;可见气虚和血瘀在DPN的发生发展过程中扮演着极为重要的角色,补气和活血是DPN最基本的治疗方法。3.2型糖尿病周围神经病变的"病-证-症-治-方-药"具体证治规律(1)麻木、疼痛、神疲乏力、少气懒言、肌肤甲错、自汗、舌体胖大、有瘀斑、瘀点、边有齿痕,舌暗或淡暗或暗红或淡或淡白或淡红,苔薄白或薄黄或白腻或薄白腻、舌底脉络青紫或迂曲或怒张,脉细或涩或弦或无力,常见于气虚血瘀证,治疗上予以益气活血,代表方剂为黄芪桂枝五物汤、益气活血汤,常用中药有黄芪、当归、鸡血藤、川芎、红花、桂枝、牛膝、白芍、桃仁、地龙、丹参、赤芍、木瓜。(2)麻木、疼痛、刺痛、失眠、口干、口渴、神疲乏力、少气懒言、自汗、舌体胖大、边有齿痕、舌红、红绛、苔薄黄、黄腻,脉沉或细或疾或数或涩或无力或微或弱,常见于气阴两虚证,治疗上予以益气养阴,代表方剂为增液汤,常见中药有黄芪、鸡血藤、当归、地龙、丹参、地黄、川芎、白芍、赤芍、麦冬、红花、桂枝、牛膝、葛根、桃仁、太子参、山药。(3)麻木、疼痛、刺痛、蚁行感、肌肤甲错、口干、口渴、舌有瘀斑、瘀点、舌质暗或暗红或紫暗,苔薄黄或黄腻,舌底脉络青紫或迂曲或怒张,脉涩或弦,常见于瘀血阻络证,治疗上予以活血化瘀,代表方剂为血府逐瘀汤、桃红四物汤,常用中药有黄芪、鸡血藤、地龙、丹参、当归、地黄、川芎、白芍、赤芍、麦冬、红花、葛根、桂枝、牛膝、桃仁。(4)麻木、疼痛、冰凉、蚁行感、肌肤甲错、畏风、舌体胖大、边有齿痕、舌质淡或淡白或淡红,苔薄白或少苔或白滑或白腻或薄白腻,舌底脉络青紫或迂曲或怒张,脉沉或涩或无力,常见于阳虚血瘀证,治疗上予以温阳益气活血,代表方剂为补阳还五汤、当归四逆汤,常用中药有黄芪、葛根、鸡血藤、白芍、地龙、生姜、细辛、通草、大枣、三七、附子、大枣。(5)麻木、疼痛、刺痛、蚁行感、口干、口渴、腰膝酸软、自汗、失眠、肌肤甲错、头晕,舌红或红绛,苔薄黄或黄腻,脉沉或细或疾或数或涩或无力或微或弱,常见于肝肾阴虚证,治疗上予以补肝益肾,代表方剂有玉泉饮,常用中药有鸡血藤、丹参、细辛、通草、黄芪、黄精、葛根、白芍、麦冬、太子参,柴胡、生地。4.2型糖尿病周围神经病变的发病特点DPN患者集中分布在45-65岁和70-90岁两个年龄段,累及占到总数的82.23%,且女性平均年龄比男性偏大,人数比男性多,说明2型糖尿病周围神经病变主要发生在中老年人群,且以女性患者居多,同时DPN也可见于30-45岁和30岁以下人群,说明DPN可发生于何年龄段;DPN患者集中在内分泌科、神经科、针灸科,与DPN作为糖尿病的神经并发症的临床实际是相符合的。5.2型糖尿病周围神经病变住院费用的卫生经济学特点住院费用中药费、诊疗费、检查费贡献最大。住院费用、住院药费和住院检查费总体上随年份的增加而呈递增趋势;住院天数、住院次数、费别、入院病情、合并疾病个数是三者重要的影响因素,因此缩短住院天数,减少无效及低效住院时间,加快病床周转,提高床位利用率,严格限制患者"搭便车"及"蹭医蹭药"的自主意识,控制公共医疗资源的浪费,减少患者住院次数,完善医疗保险制度,深化医疗体制改革,提高专科科室及医院整体管理水平,完善制度规范及法律约束,加强合并疾病的教育、预防和控制,降低住院部西药药占比,提高门诊部中药药占比,提高医护积极性及工作效率等均有利于降低2型糖尿病周围神经病变患者的住院费用,减轻患者的负担。6.2型糖尿病周围神经病变的证型证素规律DPN常见证候依次为气阴两虚血瘀、气阴两虚,湿热瘀阻、气阴两虚,湿浊瘀阻、气阴两虚等,说明气阴两虚是DPN重要的发病病机;DPN的证素主要以血瘀、气虚、阴虚、湿、热、痰为核心,病位证素主要集中体现在经络和脾肾,体现出DPN为先天受损,后天失养所致的特点。7.2型糖尿病周围神经病变合并疾病规律DPN患者合并疾病主要为脂代谢紊乱性疾病;DPN患者次要诊断疾病主要为糖尿病并发症和高血压;DPN患者常见合并疾病有高血压、高脂血症、白内障、动脉硬化、脂肪肝等;糖尿病并发症中,DPN与2型糖尿病病视网膜病变关系最为密切,其次是2型糖尿病肾病和2型糖尿病周围血管病;脂代谢紊乱疾病中,DPN与高血压、高脂血症、高尿酸血症、脂肪肝、动脉硬化、冠心病关系密切;合并疾病中,高血压与高心病、冠心病、2型糖尿病性肾病、2型糖尿病性视网膜病变、2型糖尿病性周围血管病变、动脉硬化、高尿酸血症、脂肪肝关系密切;2型糖尿病并发症与高血压、高脂血症、高尿酸血症、脂肪肝、动脉硬化、冠心病关系密切。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  段力
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  131


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  玛咖对2型糖尿病降糖作用及机理研究
Author-作者:  张利军
Organ-单位:  中国科学院大学(中国科学院过程工程研究所)
Source-文献来源:  中国科学院大学(中国科学院过程工程研究所)
Keyword-关键词:  玛咖;;芥子油苷;;胰岛素抵抗;;α-葡萄糖苷酶;;糖尿病
Summary-摘要:  玛咖(Lepidiummeyenii,maca),原产于南美洲安地斯山脉的一种十字花科独行菜属植物。2007年以来,相继在中国云南、四川、新疆等地区试种成功,仅云南的种植面积就达到20万亩以上。有型糖尿病患者食用玛咖后发现其血糖下降,但玛咖为何能降糖却不清楚。本论文采用体外、细胞及动物实验,系统研究玛咖中降糖活性物质及其降血糖机理,为拓展玛咖在降糖产品开发中应用奠定基础。主要研究结果如下:(1)分离纯化了芥子油苷、黄酮采用超声循环提取玛咖,通过D101大孔树脂和IRA-67离子交换树脂纯化芥子油苷,得到纯度78.3%以上的玛咖芥子油苷;通过大孔树脂AB-8和聚酰胺两步纯化,得到纯度89.2%的玛咖总黄酮。(2)玛咖黄酮、芥子油苷抑制α-葡萄糖苷酶活性效果明显玛咖黄酮、芥子油苷对α-葡萄糖苷酶具有抑制作用。玛咖黄酮的IC50为0.41 mg/mL,属于竞争性抑制和非竞争性抑制的混合型抑制;玛咖芥子油苷的IC50为0.73 mg/mL,属于竞争性抑制。对Caco-2细胞内α-葡萄糖苷酶也有显著的抑制效果,玛咖总黄酮的IC50为0.21 mg/mL,玛咖芥子油苷的IC50为0.33 mg/mL。(3)玛咖能改善Hep-G2肝细胞胰岛素抵抗模型糖异生代谢采用Hep-G2细胞胰岛素抵抗模型研究表明:玛咖黄酮、玛咖芥子油苷能够抑制糖异生代谢。玛咖黄酮、芥子油苷能够直接激活AMPK蛋白,使其磷酸化形成p-AMPK。磷酸化的P-AMPK,可以磷酸化TORC2蛋白,使其形成p-TORC2。而磷酸化的P-TORC2不能进入细胞核,导致p-CREB蛋白的减少,最终使得糖异生代谢关键基因PEPCK和G6Pase转录减少,进而引起PEPCK和G6Pase两种关键蛋白酶的表达减少,最终导致糖异生代谢的抑制。(4)玛咖能改善3T3-L1脂肪细胞胰岛素抵抗状态成功诱导建立了 3T3-L1胰岛素抵抗模型,研究发现玛咖黄酮、玛咖芥子油苷能增加模型细胞的葡萄糖摄入量。玛咖黄酮能够显著增加PPAR-γ含量,但是芥子油苷对PPAR-γ含量没有显著影响。同时发现,玛咖芥子油苷、玛咖黄酮都能增加模型组中GLUT-4葡萄糖转运子的数量。(5)玛咖改善SD大鼠2型糖尿病状态通过STZ结合高糖高脂饲养,成功将SD大鼠诱导为糖尿病模型。实验中玛咖黄酮、玛咖芥子油苷分别设立三个剂量组,通过灌胃五周,玛咖总黄酮、芥子油苷都能够降低SD糖尿病大鼠的血糖含量;同时二者在高剂量时能够降低糖化血红蛋白含量。通过组织病理切片,看到喂养五周后,二者都能够使SD糖尿病大鼠中肝脏的炎症下降。玛咖黄酮、芥子油苷增加胰岛素信号通路中P-AMPK含量,此外,玛咖总黄酮还能够提高GLUT-2转运子数量。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  张利军
Fund-基金:  国家高技术研究;
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  153


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  基于iTRAQ技术的糖尿病血清蛋白标志物筛选及机制研究
Author-作者:  姚旻
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  蛋白质组学;;生物标志物;;同位素标记相对和绝对定量技术;;2型糖尿病;;转化生长因子β诱导蛋白;;胰岛素样生长因子酸不稳定亚基;;HepG2细胞;;胰岛素抵抗
Summary-摘要:  目的:通过蛋白质组学的同位素标记相对和绝对定量(Isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ)技术探索糖尿病患者与健康人群中血清低丰度蛋白的种类及表达水平异常,筛查与糖尿病相关的血清生物学标志物,进一步对蛋白质组学筛查出的差异蛋白在人群研究中进行验证;在基础研究中对差异表达蛋白影响胰岛素信号转导机制进行探索,以期为人群研究的蛋白质组学数据库及糖尿病患者血清蛋白分布和功能研究提供新的数据,为与糖尿病发病机制相关的蛋白质研究探索新的方向。方法:在新诊断2型糖尿病患者中用蛋白质组学的iTRAQ技术观察血清中的各种低丰度蛋白表达水平,与健康人群相比较筛选出表达水平异常的蛋白,应用生物医学软件对鉴定出的蛋白进行分类并分析其细胞组成成分和参与的生物学进程。从第一部分筛选出的差异蛋白中挑选两种异常降低蛋白转化生长因子β诱导蛋白(Transforming growth factor-β-induced protein,TGFBIp)及胰岛素样生长因子酸不稳定亚基(Insulin-like growth factor acid-labile subunit,IGFLAS)用酶联免疫吸附试验(Enzyme-linked immunosorbent assay,ELISA)在糖尿病患者、非糖尿病的慢性疾病患者、健康人群中进行验证,观察在不同人群中这两种蛋白的表达水平,以验证蛋白质组学研究结果。进一步观察TGFBIp及IGFLAS表达水平与糖尿病患者临床资料之间的相关性,绘制受试者工作特征(Receiver operating characteristic,ROC)曲线,判定差异表达蛋白对诊断糖尿病的效力。采用高胰岛素和高葡萄糖诱导人肝癌细胞(Hep G2)建立胰岛素抵抗(Insulin Resistance,IR)细胞模型,使用IGFALS-si RNA使细胞中IGFALS表达沉默,观察Hep G2葡萄糖消耗量的变化。采用ELISA法检测IGFALS在各组细胞中的表达量。采用蛋白质印记(Western Blotting,WB)方法检测蛋白激酶B(Protein kinases B,PKB,也称为Akt)、核因子κB(Nuclear factor-κ-gene binding,NF-κB)及磷酸化Akt(p-Akt)、磷酸化NF-κB(p-NF-κB)在IGFALS-si RNA转染前后及IR各组细胞中蛋白表达量的变化。结果:2型糖尿病患者中鉴定到的血清蛋白数量为222个,与健康组相比差异蛋白72个;其中38个蛋白表达上调,34个蛋白表达下调。在72个差异蛋白中,从细胞组分汇总分类有17%为胞外蛋白,16%为胞质蛋白,10%为膜蛋白,4%为核内蛋白。从生物进程汇总分类有33%参与调节功能,19%参与脂质代谢,11%参与代谢过程,8%参与免疫反应,7%参与稳态调节,6%参与炎症反应。人群研究发现TGFBIp在慢性病组(CD组)明显升高,糖尿病组(DM组)较对照组(CON组)有降低趋势,但差异无统计学意义(220.09 ng/ml±46.19 ng/ml比233.07 ng/ml±45.83 ng/ml,P=0.118)。IGFALS在三组中有明显差异,在DM组值最低(12.21 ng/ml±4.21 ng/ml),其次为CD组(16.93 ng/ml±4.21 ng/ml),在CON组值最高(18.85 ng/ml±5.63 ng/ml),差异有统计学意义(F=48.90,P<0.01)。TGFBIp与各项临床指标无统计学相关性,IGFALS与FBG、Hb A1C呈负相关,r值分别为-0.23,-0.32(P均<0.05),与DBP呈正相关,r值为0.35(P<0.01)。IGFALS的Cutoff值为15.91 ng/ml,此时灵敏度为65.2%,特异度为84.8%,曲线下面积(Areas under the curve,AUC)为0.802,具有统计学意义(P<0.01)。以高胰岛素和高糖分别培养48h和24h后均不会显著影响细胞增殖。以胰岛素6×10-6 mol/L、3×10-6 mol/L、6×10-7 mol/L的浓度干扰24h时,以葡萄糖44 mmo/L、55 mmol/L、66 mmol/L的浓度干扰12h时对细胞胰岛素敏感性影响较大。沉默表达IGFALS后细胞对葡萄糖的利用显著减少(P<0.01)。胰岛素诱导的IR细胞中IGFALS分泌量显著低于对照组(136.83 ng/ml±7.45 ng/ml,142.27 ng/ml±10.11ng/ml,147.65 ng/ml±8.14 ng/ml比187.99 ng/ml±6.13 ng/ml,P均<0.01)。高糖诱导的IR细胞中IGFALS分泌量显著低于对照组(131.30 ng/ml±4.33 ng/ml,144.09 ng/ml±7.00 ng/ml比187.99 ng/ml±6.13 ng/ml P均<0.01)。IGFALS-home-890组的IGFALS分泌量较对照组显著降低(114.55 ng/ml±7.50ng/ml比187.99 ng/ml±6.13 ng/ml,P<0.01)。WB检测结果表明三组细胞p-Akt水平较对照组显著降低(1.23±0.12,1.11±0.14,0.99±0.05比1.48±0.11,F=10.832,P<0.01),Akt表达仅在胰岛素诱导IR组有差异(1.78±0.19比2.42±0.29,P<0.05)。三组中p-NF-κB及NF-κB的表达量较对照组均有显著增高(p-NF-κB:0.41±0.05,0.48±0.11,0.39±0.04比0.23±0.03,F=7.706,P=0.01;NF-κB:0.86±0.08,0.90±0.07,0.96±0.07比0.65±0.04,F=12.760,P=0.002)。结论:在糖尿病人群中能够应用蛋白质组学的iTRAQ技术筛查差异表达的低丰度蛋白,为寻找糖尿病患者血清生物标志物提供更多的可选择性。糖尿病患者血清中IGFALS较健康对照组显著降低,与患者的Hb A1c、FBG呈负相关,IGFALS作为诊断糖尿病的生物学标志物特异性较好,敏感性欠佳。高糖及高胰岛素诱导的IR细胞中,IGFALS的水平显著下降。沉默表达IGFALS后,胰岛素信号转导通路中Akt的磷酸化水平降低,炎症信号转导通路中NF-κB及其磷酸化水平升高。IGFALS可能通过作用于胰岛素及炎症信号转导通路影响胰岛素抵抗。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  姚旻
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  114


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  DPP-4抑制剂阿格列汀减轻糖尿病兔心房重构及改善线粒体功能和生物合成
Author-作者:  张晓伟
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  心房颤动;;糖尿病;;线粒体功能障碍;;氧化应激;;阿格列汀;;二肽基肽酶-4;;抑制剂
Summary-摘要:  目的:糖尿病是心房颤动(房颤)的独立的危险因素,但目前其发病机制尚不明确。最新证据显示,线粒体功能障碍参与了房颤发生的病理生理过程。二肽基肽酶-4(DPP-4)抑制剂被发现具有改善线粒体功能的作用。在本研究中,我们探讨DPP-4抑制剂阿格列汀对心房线粒体重构的影响,以及对与代谢应激相关房颤的预防作用。方法:健康日本大耳白兔用于建立家兔糖尿病模型,随机分为三组:对照组(Control,C组),经耳缘静脉注射生理盐水4ml;糖尿病组(Diabetes Mellitus,D组),经耳缘静脉注射四氧嘧啶120mg/kg;糖尿病+阿格列汀组(Diabetes+Alogliptin,DA组),口服阿格列汀12.5mg/Kg/d。每组30只,自由饮食,饲养8周。造模成功后,各组中随机抽取10只用于以下三部分实验:一、心脏超声、血流动力学、血液学检查、病理学和分子生物学实验:心脏超声测定各心腔大小、心室壁厚度及射血分数;血流动力学测定主动脉内压、心室内压及心室内压最大上升和下降速率(±dp/dtmax);血液学检查测定包括部分生化指标、胰岛素(INS)、胰高血糖素样肽-1(GLP-1),以及超氧化物歧化酶(SOD)、超敏C反应蛋白(hs-CRP)、丙二醛(MDA)、8-羟基脱氧鸟苷(8-OHDG)等氧化应激和炎症指标;病理学检查应用HE和Masson染色评价心肌细胞横截面积和胶原容积分数,透射电镜观察细胞核、肌丝及线粒体形态学;分子生物学应用Western blot方法测定TGF-β1、NF-κBp65蛋白表达水平,以及线粒体生物合成信号通路、动力学相关蛋白和ATP合酶亚基ATP5A的蛋白的表达,应用RT-PCR的方法测定电子传递链复合体Ⅰ-Ⅴ亚基的m RNA水平,以及PGC-1α、NRF-1、Tfam的m RNA表达水平。二、心脏电生理实验:利用Langendorff离体灌流模型测定心房各点的有效不应期(AERP)、有效不应期离散度(AERPD)、房间传导时间(IACT),计算房颤诱发率。三、线粒体功能实验,测定线粒体呼吸控制率(RCR)、膜电位(Δψ)及ROS生成速率。结果:1.心脏超声结果显示,与C组相比,D组和DA组左心房内径(LAD)、室间隔厚度(IVS)和左室后壁(PWLV)均增加(P<0.01),而在DA组LAD、IVS及PWLV较D组降低(P<0.01);三组间EF值及血流动力学参数无统计学差异。2.与C组相比,D组血清INS(8.01±1.66 mmol/L vs 17.36±3.35 mmol/L,P<0.01)和GLP-1(0.35±0.07 pmol/L vs 1.21±0.38 pmol/L,P<0.01)水平降低,而阿格列汀治疗后GLP-1的浓度(0.80±0.19 pmol/L vs 0.35±0.07 pmol/L,P<0.01)较D组明显升高。3.D组与C组相比,MDA、8-OHDG和hs-CRP浓度升高(P<0.01),而SOD活性降低(P<0.05),阿格列汀治疗后降低了D组MDA、8-OHDG和hs-CRP的浓度(P<0.01),但对SOD活性无明显影响。4.与C组相比,D组心肌横截面积、胶原容积分数增大(P<0.05),而阿格列汀治疗后显著抑制了这种病理改变(P<0.05)。5.电生理研究显示,D组AERPD较C组和DA组明显延长(P<0.01);D组IACT在基础起搏周长150ms、200ms及250ms时较C组和DA组均明显延长(P<0.01)。与C组相比,D组房颤的诱发率从1.33%上升至5.56%,而DA组房颤的诱发率为2.44%,升高幅度明显低于D组(P<0.05)。6.线粒体功能实验显示,D组RCR值及ΔΨm较C组明显降低(P<0.05),而阿格列汀治疗后逆转了这种病例生理改变(P<0.05或0.01);线粒体ROS生成速率在D组明显高于C组(P<0.05),阿格列汀显著抑制了糖尿病线粒体ROS的生成速率(P<0.05)。7.Western blot结果显示,D组TGF-β1和NF-κBp65蛋白表达水平明显高于C组,阿格列汀治疗后显著抑制了这两种蛋白的表达;D组线粒体生物合成相关蛋白APN、p AMPK、PGC-1α、NRF1、Tfam蛋白表达水平较C组下调;而与D组比较,DA组中这些蛋白表达水平均上调;D组线粒体分裂蛋白Drp1、融合蛋白Mfn1及OPA1表达下调,而DA组中蛋白表达水平较D组均上调;三组间AMPK和ATP5A的蛋白表达水平无显著差异。8.RT-PCR实验,D组PGC-1α和Tfam的m RNA表达水平低于C组和DA组,而NRF1则在三组间无差异;D组复合体Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ亚基NDUFB8、SDHB、MTCO1的m RNA表达水平明显低于C组和DA组,而D组复合体Ⅲ亚基UQCRC2的m RNA表达水平高于C组和DA组;三组间ATP5A的m RNA表达水平无统计学差异。结论:DPP-4抑制剂改善糖尿病心房基质,对房颤具有潜在的预防作用,其机制涉及减轻线粒体氧化应激,改善线粒体呼吸功能和促进线粒体生物合成。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  张晓伟
Fund-基金:  国家自然科学;
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  113


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  PPARγ调控PTEN/AKT/FAK通路影响糖尿病肾病肾小管间质纤维化的机制研究
Author-作者:  严瑞
Organ-单位:  贵州医科大学
Source-文献来源:  贵州医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;肾纤维化;;过氧化物酶体增殖物激活受体;;第10号染色体缺失的磷酸酶和张力蛋白同源基因;;丝氨酸–苏氨酸蛋白激酶B;;黏着斑激酶
Summary-摘要:  背景:糖尿病肾病(DN)发病率逐年增高,发病机制复杂,病情进展则发生肾纤维化,治疗十分困难。目前对引起肾纤维化的信号通路及分子机制尚不完全清楚。PTEN基因编码的蛋白具有脂质磷酸酶和蛋白磷酸酶活性,是PI3K/AKT和FAK通路的重要负调节因子。可通过负调节PI3K/AKT通路发挥抗纤维化效应。研究表明,在DN发病过程中,PTEN蛋白表达降低,PI3K/AKT通路激活而发挥多重致纤维化效应,但是影响PTEN表达的调控因素尚不甚清楚,有研究提示PPARγ可能从转录水平参与对PTEN的调控;而且,PTEN蛋白表达降低在DN发病中的具体作用机制,尤其是蛋白磷酸酶活性降低对DN肾纤维化的影响均有待阐明。因此,本研究拟通过对糖尿病肾组织PPARγ表达水平的干预,研究其对PTEN的调控及对肾纤维化的影响,同时,通过上调和下调PTEN表达观察对高糖条件下肾小管上皮细胞表型及纤维化病变的影响。以期进一步阐明DN肾纤维化的发病机制,为防治DN探寻新的有效靶点。第一部分糖尿病肾组织及高糖培养的肾小管上皮细胞PPARγ、PTEN表达的变化及其与肾组织纤维化的关系目的:探讨在高糖培养的肾小管上皮细胞及糖尿病肾组织中PPARγ、PTEN的表达变化及其与EMT和肾纤维化之间的关系。方法:(1)以NRK-52E细胞为研究对象,分为正常糖、高糖、高渗透压三组培养,Western blot及qPCR检测高糖及渗透压对PPARγ、PTEN蛋白及mRNA表达的影响。设0h、24h、48h及72h观察组,应用Western blot观察高糖对PPARγ、PTEN蛋白表达影响的时间依赖性。(2)NRK-52E细胞分别在正常糖、高糖条件下培养48小时,应用免疫荧光、Western blot和qPCR检测PPARγ、PTEN蛋白及mRNA表达变化,检测E-cadherin、Vimentin与α-SMA的蛋白表达变化。(3)以C57BL小鼠为研究对象,设立正常对照组及糖尿病模型组,检测两组小鼠血糖及肾功能水平,并观察小鼠肾组织病理变化。检测两组肾组织PPARγ、PTEN蛋白及mRNA表达变化,检测E-cadherin、α-sma与collagenⅢ的蛋白表达变化。结果:(1)体外高糖培养的肾小管上皮细胞中pparγ和pten的蛋白及mrna表达水平较正常组明显降低,差异有统计学意义(p<0.05),但高渗组与正常组无明显差异;在高糖条件下,pparγ和pten的表达随着时间的延长而逐渐降低,呈时间依赖性。(2)e-cadherin蛋白在正常糖组表达较多,高糖培养48h后e-cadherin蛋白水平较正常糖组显著下调(p<0.05),高糖组比正常组vimentin、α-sma蛋白表达显著增多(p<0.05)。(3)糖尿病小鼠血糖水平明显高于正常对照小鼠,两组差异有统计学意义(p<0.01);且在糖尿病组小鼠,crea及urea较正常组明显升高,差异有统计学意义(p<0.05)。正常对照组小鼠肾小球及肾小管形态正常,而糖尿病组小鼠肾组织肾小球、肾小管及肾间质均出现明显病变。(4)糖尿病小鼠pparγ、pten蛋白和mrna,以及e-cadherin的表达水平较正常对照组明显降低(p<0.05);而α-sma、collagenⅢ在糖尿病组表达较正常组明显增加(p<0.05)。结论:高糖培养的肾小管上皮细胞及糖尿病肾组织中pparγ、pten的表达较正常情况下明显降低,同时肾小管上皮细胞发生明显的的emt及纤维化病变。第二部分糖尿病肾组织及高糖培养的肾小管上皮细胞pparγ对pten表达的调控作用研究目的:探讨在糖尿病肾组织及高糖培养的肾小管上皮细胞中pparγ对pten的调节作用及其对emt和纤维化的影响。方法:(1)以高糖培养的nrk-52e细胞为研究对象,分别给予pparγ激动剂罗格列酮及抑制剂gw9662干预,分别设正常糖组(ng)、正常糖+罗格列酮组(nr)、正常糖+gw9662组(nt)、高糖组(hg)、高糖+罗格列酮组(hr)、高糖+gw9662组(ht),应用westernblot和qpcr检测各组pparγ、pten及emt相关指标的表达变化。(2)分别给予过表达pparγ及敲低pparγ基因后,应用免疫荧光、westernblot和qpcr检测各组pparγ、pten及emt相关指标的表达变化。(3)以c57bl的野生型小鼠及条件性肾小管上皮细胞pparγ基因敲除鼠为研究对象,分别设正常野生型组、正常基因敲除组、糖尿病野生型组、糖尿病基因敲除组,检测各组小鼠血糖及肾功能水平,光镜及电镜观察小鼠肾组织病理变化;免疫荧光、westernblot和qpcr检测两组肾组织pparγ、pten蛋白及mrna表达变化,检测e-cadherin、α-sma与collagenⅢ的蛋白表达变化。结果:(1)hg组与ng组相比,pparγmrna表达明显下降、pten蛋白及mrna表达明显降低,e-cadherin蛋白表达也下降,而vimentin和α-sma蛋白表达明显增高(p<0.05);hr组与hg组相比,pten蛋白及mrna表达有明显增多,e-cadherin蛋白表达也显著增高,vimentin和α-sma蛋白表达有所下降(p<0.05),而pparγmrna无明显变化;nr组与ng组相比pparγmrna表达无明显差异,而pten表达有增多趋势,但差异无统计学意义;ht组与hg组相比,pten、e-cadherin表达进一步降低(p<0.05),vimentin和α-sma蛋白表达进一步升高(p<0.05),而pparγmrna无明显变化。(2)过表达pparγ后,pparγ的mrna及蛋白表达增加,pten的mrna及蛋白表达也随之增高,e-cadherin的表达明显上调,而vimentin和α-sma蛋白表达显著下调,差异有统计学意义(p<0.05)。pparγ敲低组的pparγ及pten蛋白及mrna表达水平明显低于空载对照组,e-cadherin的表达也明显下调,而vimentin和α-sma蛋白表达显著升高,差异有统计学意义(p<0.05)。(3)糖尿病两组小鼠血糖水平明显高于非糖尿病两组小鼠,差异有统计学意义(p<0.01);糖尿病小鼠crea及urea较正常两组明显升高,差异有统计学意义(p<0.05),光镜及电镜检查显示正常糖两组小鼠肾组织无明显病变;糖尿病野生型小鼠肾小球及肾小管均显示出明显病变,在糖尿病基因敲除小鼠上述病变更加严重。(4)正常野生型小鼠肾组织pparγ、pten的表达较多,糖尿病野生型小鼠及正常基因敲除小鼠肾组织pparγ、pten表达水平显著降低,糖尿病基因敲除组小鼠表达水平最低(p<0.05)。糖尿病两组小鼠e-cadherin表达明显降低,糖尿病基因敲除组降低最为显著;与之相反,α-sma及collagenⅢ在正常组小鼠极少表达,在糖尿病组表达较正常组明显增加,糖尿病基因敲除组增加最为明显(p<0.05)。结论:(1)给予pparγ激动剂罗格列酮或过表达pparγ能增加细胞pten的表达水平,改善肾小管上皮细胞的emt及改善组织纤维化。(2)给予pparγ的抑制剂gw9662或敲低pparγ会降低细胞pten的表达水平,并加重细胞的emt及加重纤维化。(3)在小鼠体内敲除pparγ基因后,可以使pten表达水平降低,肾组织纤维化程度加重。第三部分糖尿病肾组织及高糖培养的肾小管上皮细胞pten对akt及fak的调控机制及其对emt的影响目的:探讨在体内及体外条件下,pten通过其脂质磷酸酶及蛋白磷酸酶活性调控akt及fak通路的机制,以及对糖尿病肾组织及高糖培养的肾小管上皮细胞emt和组织纤维化的影响。方法:(1)以c57bl的野生型小鼠及条件性pparγ基因敲除鼠为研究对象,分别设正常野生型组、正常基因敲除组、糖尿病野生型组、糖尿病基因敲除组,用免疫组化及westernblot检测各组肾组织pten的表达水平及其akt、p-akt、fak、p-fak表达变化。(2)高糖培养的nrk52e细胞,分别设对照组、空载组、野生型pten过表达组(gfp-pten)、129位突变组(gfp-pten-g129e)及敲低pten组(pten-shrna),应用westernblot和qpcr检测各组细胞akt及fak通路蛋白及mrna表达变化,并检测emt指标变化,划痕实验检测细胞迁移能力。(3)高糖培养的nrk52e细胞,设对照组、gw9662组、gw9662+过表达pten组、罗格列酮组、罗格列酮+ptenshrna组,westernblot检测各组细胞akt及fak通路蛋白表达变化。结果:(1)在糖尿病两组小鼠pten表达较无糖尿病组明显降低,糖尿病基因敲除组降低最为显著;而与之相反,p-akt、fak、p-fak在正常野生型组小鼠表达较少,正常糖基因敲除组表达也较少,在糖尿病组表达较正常组明显增加,糖尿病基因敲除组增加最为明显(p<0.05),而akt的表达水平在各组间无显著差异。(2)gfp-pten组及gfp-pten-g129e组,pten蛋白及mrna表达明显增多,显著多于对照组及空载组(p<0.05);在gfp-pten组,p-akt、fak、p-fak蛋白明显减少,显著少于对照组及空载组,fakmrna也显著减少(p<0.05);而在gfp-pten-g129e组,p-fak表达与gfp-pten组相当,均明显低于对照及空载组,而p-akt、fak表达较gfp-pten组增多,与对照组及空载组无明显差异,akt及fakmrna无明显变化;akt蛋白在四组中的变化无明显差异;e-cadherin在gfp-pten组明显升高,在gfp-pten-g129e组有所降低(p<0.05);vimentin及α-sma蛋白表达水平在gfp-pten组明显降低,而在gfp-pten-g129e组有所升高(p<0.05),与e-cadherin表达趋势相反;在gfp-pten和gfp-pten-g129e两组细胞迁移能力明显降低。转染pten-shrna后,pten的蛋白及mrna表达较对照组及空载组显著减少,p-akt、fak、p-fak表达明显增加,fakmrna表达增加,e-cadherin明显降低,vimentin及α-sma蛋白表达明显升高(p<0.05);pten敲低组细胞迁移能力明显增强,而akt蛋白及mrna无明显变化。(3)与对照组相比,gw9662组pten表达减少,而p-akt、fak及p-fak表达明显增多,差异有统计学意义(p<0.05);gw9662+过表达pten组与gw9662组相比,pten表达明显增加,并伴随p-akt、fak及p-fak表达减少,差异有统计学意义(p<0.05);而akt在各组间表达无明显差异。与对照组相比,罗格列酮组pten表达增多,而p-akt、fak、p-fak表达减少,差异有统计学意义(p<0.05);罗格列酮+ptenshrna组与罗格列酮组相比,pten表达减少,相应的p-akt、fak、p-fak表达增多,差异有统计学意义(p<0.05);akt在各组间表达无明显差异。结论:(1)pten可以通过调控akt及fak通路影响细胞emt及组织纤维化。(2)pten具有脂质磷酸酶及蛋白磷酸酶双重活性,其脂质磷酸酶活性可以调节akt及fak的磷酸化,同时也调节总fak的表达水平;其蛋白磷酸酶活性仅能调节fak的磷酸化水平,对总fak的表达无影响。(3)pparγ对akt及fak通路的调节主要是通过pten来实现的。第四部分糖尿病肾病患者肾组织pparγ、pten及akt、fak信号通路的表达水平与肾小管间质纤维化和肾功能的相关性目的:探讨在糖尿病肾病患者肾组织中pparγ、pten与akt、fak通路的表达变化及其与肾脏纤维化和肾功能状态的相关性。方法:以糖尿病肾病患者肾组织及正常肾组织为研究对象,设糖尿病肾病组及正常对照组,观察各组肾组织病理变化。应用免疫组化方法检测两组肾组织pparγ、pten、p-akt、p-fak及e-cadherin、α-sma与collagen-Ⅲ表达表达变化。生化分析仪检测两组患者肾功能及相关生化指标的变化,并将肾功能状态与上述指标做相关性分析。结果:(1)正常组肾组织肾小球及肾小管形态正常。糖尿病肾病患者肾小球毛细血管基底膜增厚,系膜基质增生,部分形成结节状硬化;肾小管管腔扩张,上皮细胞肿胀及空泡变性,基底膜不规则增厚,肾间质可见较多细胞外基质沉积,有较多炎症细胞浸润。(2)正常肾组织,pparγ、pten及e-cadherin的表达较多,p-akt、p-fak、α-sma及collagenⅢ表达较少,糖尿病患者肾组织pparγ、pten及e-cadherin蛋白表达水平较正常对照组明显降低,p-akt、p-fak、α-sma及collagenⅢ表达明显增加(p<0.05)。(3)两组患者的年龄、性别构成、体重指数及吸烟比例无显著差异;糖尿病肾病组患者bg、crea、urea及24小时尿蛋白水平均明显高于正常对照组,估算的肾小球滤过率显著低于正常对照组(p<0.05);以估算的肾小球滤过率(egfr)为反应肾脏损伤程度的标准,分析了egfr与上述指标表达的关系。结果显示,患者的eGFR与PPARγ(r=0.588,P<0.05)、PTEN(r=0.791,P<0.05)呈显著正相关,与p-AKT(r=-0.572,P<0.05)、p-FAK(r=-0.478,,P<0.05)呈负相关。结论:(1)在糖尿病肾病患者肾组织中PPARγ和PTEN的表达明显减少,而p-AKT及p-FAK显著增加,且这种改变是与TIF的加重和肾功能的恶化相伴随的。(2)PPARγ及PTEN可以一定程度作为糖尿病肾病肾脏损伤的标志物及治疗的靶点。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  严瑞
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  131


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  云南省四个独有少数民族糖尿病患病、管理和控制现状及社会经济影响研究
Author-作者:  苏蓉
Organ-单位:  昆明医科大学
Source-文献来源:  昆明医科大学
Keyword-关键词:  独有少数民族;;糖尿病;;患病率;;知晓率;;治疗率;;控制率;;自我管理;;社会经济状况;;危险因素;;知识;;多水平模型
Summary-摘要:  糖尿病是一种病因复杂,起病隐匿,慢性病程、危害严重的代谢性疾病。随着经济全球化、城镇化和人口老龄化趋势以及生活方式的改变,糖尿病已成为全球重大的公共卫生挑战之一。近30年来,中国的糖尿病患病率呈持续上升的趋势,严重影响了人民群众的健康和生活。云南省地处祖国西南边陲,是我国世居少数民族种类和独有民族最多的省份,但目前尚缺乏云南独有少数民族糖尿病患病、知晓、治疗、控制以及自我管理的现状及其社会经济影响的研究。目的:调查云南省纳西族、傈僳族、傣族和景颇族四个独有少数民族糖尿病患病、知晓、治疗、控制情况和其糖尿病患者的自我管理行为,以及糖尿病相关知识的知晓水平和危险因素的流行现状;分析四个独有少数民族在糖尿病患病、知晓、治疗、控制和糖尿病患者自我管理方面存在的社会经济差异,为今后少数民族地区开展糖尿病的预防和干预提供参考依据。方法:于2013年8月-2014年8月从云南省15个独有少数民族中,根据其四个主要的居住地区采用多阶段分层随机抽样方法,抽取年龄35岁及以上的纳西族、傈僳族、傣族和景颇族常住居民为研究对象。所有的研究对象进行面对面问卷调查和现场体检,获取相关的资料和信息。采用χ2检验对比分析云南省四个独有少数民族糖尿病的患病、知晓、治疗、控制情况和自我管理行为;对比分析四个独有少数民族糖尿病相关知识的知晓水平和危险因素的流行情况;采用主成分分析法构建综合性社会经济地位指标;采用多因素Logistic回归分析处于不同社会经济地位的糖尿病患者在患病、知晓、治疗、控制和自我管理方面存在的差异;采用多水平模型分析个体、地区社会经济因素对云南省四个独有少数民族糖尿病患病、知晓、治疗、控制情况和自我管理行为的影响。结果:1.纳西族、傈僳族、傣族和景颇族居民标化后的糖尿病患病率分别为3.9%、2.7%、7.6%和4.3%,以傣族最高,傈僳族最低(P<0.05);知晓率分别是55.7%、66.7%、56.1%和41.6%,傈僳族最高,而景颇族最低(P<0.05);治疗率分别是39.1%、29.1%、41.9%和30.8%,其中傣族最高,傈僳族最低(P<0.05);控制率分别是21.9%、20.5%、23.2%和12.8%(P＞0.05)。四个民族糖尿病患者的自我管理行为中,血糖监测率分别是55.0%、12.5%、39.7%和20.0%,以纳西族最高,傈僳族最低(P<0.01);遵医嘱用药率分别是60.0%、41.7%、82.1%和68.0%,其中傣族最高,傈僳族最低(P＜0.01)。四个民族糖尿病患者采取饮食控制、增加体育锻炼、控制体重或减肥以及戒烟措施的差异均无统计学意义(P＜0.05)。2.云南省四个独有少数民族糖尿病的总体患病率、知晓率、治疗率和控制率分别为4.7%、63.7%、48.1%和24.8%。糖尿病的患病率、知晓率和治疗率随着年龄的增加而升高(P＜0.01)。患病率随受教育程度的升高而降低(P＜0.05);而治疗率和控制率则随受教育程度的升高而增加(P＜0.05)。医疗服务可及性和家庭财产越好的少数民族,其糖尿病的患病率和治疗率也越高(P＜0.05)。糖尿病患者的自我管理行为中,总体的监测血糖率、遵医嘱用药率、控制饮食率、增加体育锻炼率、控制体重或减肥率和戒烟率分别是36.5%、68.9%、82.6%、18.0%、37.1%和7.8%。受教育程度较高、家庭财产和医疗服务可及性较好的糖尿病患者监测血糖率和遵医嘱用药率较高,受教育程度较高的患者增加体育锻炼率也越高(均是P<0.05)。3.四个民族糖尿病相关知识的总体知晓率均低于15%。糖尿病的典型症状、危险因素以及管理知识的知晓率均是傣族最高,景颇族最低(P＜0.01)。糖尿病危险因素中,较为流行的前6位分别是:中心性肥胖(39.2%)、吸烟(37.8%)、高脂饮食(37.8%)、高血压(33.9%)、饮酒(33.2%)和缺乏体力活动(32.8%)。四个民族中,糖尿病家族史、超重率、肥胖率、中心性肥胖率、高血压患病率、缺乏体力活动和蔬菜水果摄入不足的比例均是傣族最高,傈僳族最低(P＜0.01)。高脂饮食率也是傣族最高,而景颇族最低(P＜0.01)。吸烟率和饮酒率均是景颇族最高,纳西族最低(P＜0.01)。被动吸烟率以傈僳族最高,景颇族最低(P＜0.001)。饮食不规律则是傈僳族最高,傣族最低(P＜0.001)。4.社会经济地位与糖尿病的患病率、治疗率、控制率、监测血糖率和遵医嘱用药率正相关。中等偏上和高社会经济地位者患糖尿病的风险分别是低社会经济地位者的1.22倍和1.15倍,治疗糖尿病的可能性分别是低社会经济地位者的2.19倍和1.86倍,血糖得到控制的可能性分别是低社会经济地位者的1.99倍和1.60倍;监测血糖的可能性分别为低社会经济地位者的1.91倍和2.02倍,而遵医嘱用药的可能性分别为低社会经济地位者的2.13倍和1.97倍。5.多水平模型研究结果显示,个体受教育水平越高的糖尿病患者知晓患病情况的可能性越大(0R=1.87,P<0.01);受教育水平越高、家庭财产和医疗服务可及性越好的糖尿病患者其治疗率越高(0R分别是4.89、2.81和7.09,均P＜0.05);受教育水平越高和医疗服务可及性越好的患者其遵医嘱用药的可能性越大(0R分别是4.83和4.14,均P＜0.01);受教育水平越高和家庭财产越好的患者其监测血糖的可能性也越大(0R分别是6.45和3.29,均P＜0.01)。居住在乡镇收入水平较高者,其患糖尿病的风险、患病后治疗以及监测血糖的可能性也越高(0R分别是 1.84、3.04 和 4.34,均 P＜0.05)。结论:1.云南省纳西族、傈僳族、傣族和景颇族四个独有少数民族糖尿病的总体患病率处于中等偏下水平,而糖尿病知晓率、治疗率、控制率和自我管理行为均处于较低水平。糖尿病的患病率、知晓率、治疗率和自我管理行为存在民族差异。2.云南省四个独有少数民族居民糖尿病相关知识的知晓率均处于较低水平,而糖尿病的危险因素具有较高的流行水平。不同民族糖尿病相关知识的知晓率和危险因素的流行状况存在差别。3.云南省四个独有少数民族糖尿病的患病率、治疗率、控制率和自我管理行为存在社会经济差异:社会经济地位越高,糖尿病的患病率、治疗率、控制率、遵医嘱用药率和监测血糖率也越高。4.云南省独有少数民族地区糖尿病的预防和干预工作应同时考虑个体和乡镇社会经济因素的影响。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  苏蓉
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  161


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  长链脂肪酸受体激动剂筛选及其抗糖尿病药理机制研究
Author-作者:  黄琪
Organ-单位:  中国科学院大学(中国科学院上海药物研究所)
Source-文献来源:  中国科学院大学(中国科学院上海药物研究所)
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;脂肪酸;;GPR40;;GPR120;;脂肪肝;;自噬;;人参皂苷;;Rb2
Summary-摘要:  随着社会老龄化加剧和人们生活方式的改变,2型糖尿病及其并发症的发病率不断提高,正日益成为突出的全球性健康问题,研究和发现新的糖尿病治疗靶点及其相关药物具有重要的现实意义。2型糖尿病是一种常见的内分泌疾病,该病的显著特征是患者的胰岛β细胞功能受损和胰岛素敏感性降低。近来的研究发现,对游离脂肪酸信号感知及代谢过程与胰岛素分泌和外周组织胰岛素敏感性联系紧密。GPR40主要表达在胰岛β细胞上,可以直接促进糖刺激的胰岛素分泌,GPR120表达分布广泛,与食欲、糖脂代谢和骨的生成过程紧密相连。巨噬细胞和脂肪细胞中的GPR120信号能够起到抗炎的作用,通过减轻外周组织慢性炎症反应改善胰岛素敏感性。另外,GPR40和GPR120都可以促进肠内分泌细胞中肠促胰激素的释放,间接促进胰岛素释放并且增加饱腹感、提升胰岛素敏感性。选择性的GPR40激动剂作为糖依赖的促胰岛素释放候选药物的降糖作用已经在临床试验中得到了验证,GPR120亦被视作有希望的抗糖尿病药物靶标。本论文内容主要分为三个部分:第一部分(第2章和第3章):GPR120受体调节、激动剂的发现与研究。我们利用高表达h GPR120的细胞与钙流信号检测体系,筛选得到选择性的GPR120激动剂L34(EC50=100 n M)。L34不仅能促进β细胞糖刺激的胰岛素分泌,改善小鼠的口服糖耐量,而且表现出很强的抵抗脂多糖(Lipopolysaccharides,LPS)诱导的巨噬细胞炎症的作用。连续4周口服给予L34(50 mg/kg)显著改善了高胰岛素血症、肝脂肪浸润和胰岛素抵抗。在进一步的分子机制探究中我们发现,L34抑制了db/db小鼠的肝脏和脂肪组织中的炎症反应通路的激活,同时减少了炎症相关基因的表达。实验结果显示L34表现出多种机制的抗糖尿病作用,这为选择性GPR120激动剂应用于T2DM治疗提供了理论依据。另一方面,我们发现人参皂苷Rb2可以诱导巨噬细胞RAW264.7中GPR120表达升高,从而增强内源性GPR120激动剂亚麻酸(ALA)的抗炎作用。在LPS诱导的巨噬细胞炎症模型中,提前孵育Rb2可以显著增强ALA的抗炎作用;与ALA单独作用相比,显著降低了炎症通路的激活和炎症相关酶的表达,从而显著降低炎症因子的表达与分泌。这部分实验结果展示了GPR120表达量的可调节性及其与抗炎效应之间的紧密联系,并提示GPR120仍然可以作为长期用药的抗炎靶标来改善胰岛素抵抗。第二部分(第4章):GPR40受体激动剂的发现与抗糖尿病药效研究。利用高表达h GPR40的细胞与钙流信号检测体系,我们筛选得到一系列化学结构新颖的GPR40选择性激动剂,其中GPR40激动剂compound(R)-7k(EC50=81 n M)是完全激动剂。随后的细胞水平及体内药理药效实验中compound(R)-7k亦显示出了完全激动剂的特性:在小鼠胰岛β细胞MIN6上表现出比部分激动剂TAK875(EC50=27 n M)更强的促进糖刺激胰岛素分泌的作用;在小鼠急性降糖实验中,compound(R)-7k(10 mg/kg)体现了比TAK875更显著的增强急性口服糖耐量作用。通过对compound(R)-7k的药理药效研究,我们阐述了GPR40完全激动剂在T2DM治疗中的优势。第三部分(第5章):人参皂苷Rb2通过调节自噬改善非酒精性脂肪肝(Nonalcoholic fatty liver disease,NAFLD)。尽管大量研究认为对脂质代谢稳态失衡的调节将是治疗NAFLD的关键所在,但安全有效的NAFLD治疗药物还没有被充分研究和发现,临床仍处于NAFLD治疗缺乏安全有效药物的状态。天然产物是新药发现与研究的重要来源,有诸多的中药复方和天然小分子化合物被报道有改善NAFLD作用。自噬是一种细胞内的自我保护机制,是将细胞内损伤或多余的细胞成分进行自我消化,并为细胞器重新合成提供物质和能量循环的过程。研究表明自噬与NAFLD密切相关,但是目前,对促进肝细胞自噬可以改善NAFLD的结论仍存在争议。我们发现天然产物人参皂苷单体Rb2可以有效改善db/db小鼠的肝脂肪变性,胰岛素抵抗和肝细胞自噬。在体外实验中,Rb2可以通过促进细胞内自噬流从而减少高糖高脂诱导的肝细胞模型中的脂质堆积。进一步的机制研究中,我们通过研究Rb2与自噬的关系,发现Rb2通过激活AMPK-mTOR和sirt1-Foxo1信号通路改善自噬,阐明了Rb2改善非酒精性脂肪肝和胰岛素抵抗的分子药理机制,为自噬作为新的干预靶标治疗非酒精性脂肪肝提供理论依据。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  黄琪
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  174


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  血尿酸与糖尿病主要并发症关系的研究
Author-作者:  任艳峰
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;血尿酸;;肾小球滤过率;;血胆红素;;糖尿病并发症
Summary-摘要:  目的 随着2型糖尿病(T2DM)及其并发症患病率的不断上升,T2DM尤其糖尿病的并发症给糖尿病患者的生活质量以及生命健康造成了严重的影响。伴随饮食结构的变化,高尿酸血症的患病率也逐年增加且呈现年龄提前的趋势。2型糖尿病患者由于胰岛素抵抗存在或者胰岛素分泌不足,存在血脂、血糖、蛋白质以及血尿酸的代谢紊乱。本文着重探讨血尿酸和糖尿病主要并发症之间的联系以及血尿酸与其他因素的交互作用对糖尿病主要并发症的影响。方法 为了解2型糖尿病患者管理情况,中国医院协会从2013年5月到8月在我国27个城市81所三甲医院开展横断面调查。6800例2型糖尿病住院患者应邀请参与了本次研究。依据研究对象入选和排除标准,最终6713例患者的资料用于分析。本次研究中糖尿病主要并发症包括急性病并发症(低血糖),慢性心血管并发症和小血管并发症。本次研究中低血糖定义为血糖浓度≤3.9μmol/L并在住院前1个月无任何症状,住院前的一个月内有一次或多次症状性低血糖发作;或者住院前的三个月内有一次或多次的需要他人帮助的症状性低血糖发作。慢性心血管并发症(CVD)定义为先前的冠心病、脑卒中和外周血管病。糖尿病小血管并发症(MVD)定义为糖尿病肾病和糖尿病视网膜病。通过限制性立方样条分析血尿酸和糖尿病主要并发症的联系方式,采用Logistic回归分析血尿酸和糖尿病主要并发症危险性的比值比(OR)及其95%可信区间(95%CI),通过相加交互作用指标(RERI、AP)及其95%CI进行定性和定量分析血尿酸和其他因素的对糖尿病主要并发症的相加交互作用。RERI>0和AP>0表示因素间具有显著交互作用。结果 最终纳入分析的6713例2型糖尿病患者的平均年龄为56.38±10.55岁,患糖尿病病程的中位数为3.00年(下四分位数:0.41;上四分位数:6.05),研究对象中女性患者比例为43.44%。所有研究对象中,409(6.09%)发生低血糖症状,其中无症状性、中度和重度低血糖的人数及比例分别为25(0.37%)、304(4.53%)和80(1.19%);561(8.36%)患有CVD,其中冠心病、脑卒中和外周动脉病的人数及比例分别为357(5.32%)、106(1.58%)和216(3.21%);408(6.08%)患有MVD,其中糖尿病肾病和糖尿病视网膜病人数及比例分别为220(3.28%)和281(4.19%)。血尿酸和糖尿病主要并发症的联系如下:1.血尿酸和低血糖呈非线性联系;多因素模型中高血尿酸水平(≥283μmol/L)和低血糖发生的OR为1.98(95%CI:1.58-2.48);高血尿酸水平和轻度肾小球滤过率降低(60<e GFR≤90 m L/min/1.73 m2)两因素同时存在对低血糖的危险性有相加交互作用,多因素模型中RERI(95%CI)和AP(95%CI)分别为2.11(0.42-3.81)和0.54(0.25-0.82)。2.血尿酸和心血管并发症大致呈线性联系,血尿酸每增加1μmol/L,心血管病危险性增加0.1%;多因素分析模型中高血尿酸水平(SUA≥283μmol/L)和糖尿病心血管并发症发生的OR为1.49(95%CI:1.25-1.78);高血尿酸水平和轻度肾小球滤过率降低(60<e GFR≤90 m L/min/1.73 m2)两因素同时存在对心血管并发症的危险性有相加交互作用,多因素模型中RERI(95%CI)和AP(95%CI)分别为1.15(0.05-2.26)和0.48(0.15-0.81);高尿酸水平和低胆红素水平(<11.5μmol/L)两因素同时存在对心血管并发症的危险性有相加交互作,多因素模型中RERI(95%CI)和AP(95%CI)分别为4.40(3.25-5.54)和0.84(0.77-0.90)。3.无论单因素还是多因素模型中,血尿酸和小血管并发症呈非线性联系;多因素分析模型中高血尿酸水平(SUA≥283μmol/L)和糖尿病小血管并发症发生的OR为1.35(95%CI:1.04-1.75);高血尿酸水平和轻度肾小球滤过率降低(60<e GFR≤90 m L/min/1.73 m2)两因素同时存在对小血管并发症的危险性有相加交互作用,多因素模型中RERI(95%CI)和AP(95%CI)分别为0.87(0.10-1.65)和0.66(0.32-0.99);高尿酸水平和低胆红素水平(<11.5μmol/L)两因素同时存在对小血管并发症的危险性有相加交互作,RERI(95%CI)和AP(95%CI)分别为1.06(0.40-1.73)和0.58(0.32-0.84)。讨论 血尿酸和糖尿病主要并发症危险性有关联,血尿酸和低血糖、小血管并发症的联系呈非线性,与心血管并发症的联系大致呈现线性;高血尿酸水平和肾小球肾功能轻度下降对糖尿病主要并发症的危险性有相加交互作用;高血尿酸水平和低血胆红素对糖尿病心血管并发症和小血管并发症的危险性有相加的交互作用。本次研究结果有待于在其他人群,尤其2型糖尿病非住院人群中证实,且因素和并发症间联系的相关机制,以及血尿酸被纳入糖尿病病人血管并发症的危险评分模型后的预测效果也有待于进一步研究。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  任艳峰
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  119


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  CXC趋化因子受体4转染大鼠骨髓间充质干细胞治疗糖尿病大鼠视网膜病变的实验研究
Author-作者:  王健
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  CXC趋化因子受体4;;间充质干细胞;;细胞培养;;糖尿病视网膜病变;;动物实验
Summary-摘要:  目的:应用经慢病毒转染后过表达CXCR4的大鼠骨髓间充质干细胞(BMSCs)通过玻璃体腔注射移植到糖尿病大鼠体内后,观察过表达CXCR4的BMSCs是否具有更好的治疗作用,并探讨其治疗糖尿病大鼠视网膜病变可能的机制。方法:1.原代分离、培养BMSCs,并对其细胞免疫表型进行鉴定。2.利用基因重组方法构建慢病毒载体,将CXCR4目的基因转染至第3代BMSCs,并进行免疫荧光、Western-Blot、q-PCR检测目的基因转染后CXCR4基因在BMSCs中表达的情况;通过MTS细胞增殖实验检测BMSCs的增殖能力,观察转染CXCR4基因后BMSCs增殖能力是否有变化。通过transwell小室进行BMSCs的趋化实验检测,观察在SDF-1的诱导下转染CXCR4基因后BMSCs迁移能力是否增强。通过流式细胞仪对BMSCs凋亡程度检查,观察转染CXCR4基因后BMSCs凋亡程度是否有变化。3.将过表达CXCR4的第3代BMSCs移植到STZ诱导4w的糖尿病大鼠玻璃体腔体内,检测各组移植前及移植后1w、2w、3w大鼠血糖、体重等大体情况。实验动物分组:正常对照组(正常组)、糖尿病大鼠对照组(Blank组)、磷酸盐缓冲液治疗组(PBS组)、注射未经处理BMSCs治疗组(native组)、注射GFP病毒感染BMSCs治疗组(GFP组)、注射CXCR4-GFP病毒感染BMSCs治疗组(CXCR4组)。造模成功后进行干预治疗,其中PBS组、native组、GFP组、CXCR4组分别给予PBS、BMSCs、GFP-BMSCs、CXCR4-GFP-BMSCs玻璃体腔注射治疗,正常对照组和Blank组不予特殊治疗。注射后1w、2w、3w观察各组视网膜石蜡切片HE染色病理组织学变化,western-blotting和免疫组织化学法检测各组大鼠视网膜组织中Rhodopsin、NSE及炎症因子IL-6、TNF-α蛋白表达变化,统计对比后得出结论。结果:1.从大鼠骨髓中易分离培养出BMSCs,细胞纯度高、形态均一且具有典型MSC形态特征,表达MSC特异抗原标志,体外扩增能力强且能保持其低分化状态和多向分化潜能;2.通过慢病毒转染后,可过表达CXCR4基因。同时在MTS增殖能力检测试验中发现,过表达CXCR4的BMSCs较正常的BMSCs和未转染目的基因的GFP-BMSCs细胞增殖能力没有明显差异(p>0.05)。在transwell趋化实验中,在SDF-1诱导下过表达CXCR4的BMSCs较正常的BMSCs和未转染目的基因的GFP-BMSCs细胞迁移能力有明显提高(p<0.05)。通过流式细胞仪对细胞凋亡程度的检查,发现过表达CXCR4的BMSCs较正常的BMSCs和未转染目的基因的GFP-BMSCs细胞凋亡程度没有明显差异(p>0.05)。3.和对照组相比,玻璃体腔移植CXCR4-BMSCs后视网膜炎症程度明显减轻;并且视网膜组织中Rhodopsin、NSE蛋白表达明显升高,炎症因子IL-6、TNF-α蛋白表达明显降低(P<0.05)。结论:1、本研究在国内外首次采用过表达CXCR4基因的BMSCs治疗糖尿病大鼠模型,发现通过慢病毒转染过表达CXCR4的BMSCs其趋化、归巢能力明显增强,从而达到最大化的发挥外源性MSCs的治疗作用。2、过表达CXCR4的BMSCs较普通BMSCs能更好的减轻糖尿病大鼠视网膜病变炎症反应,而且推断其可以诱导视网膜出现相关蛋白的表达,从而更好的发挥对视网膜损伤的修复作用。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  王健
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  108


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  miR-377-3p调控SGK3在糖尿病肾病中的作用及机制研究
Author-作者:  孙楠
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  miR-377-3p;;糖尿病肾病;;SGK3;;细胞凋亡;;PI3K/AKT;;信号通路
Summary-摘要:  研究目的糖尿病(diabetesmellitus,DM)导致的高死亡率在我国仅次于心血管疾病和肿瘤。而糖尿病肾病也被公认为是导致糖尿病患者死亡的主要原因之一,已经严重威胁人类健康。微小RNA(miRNA)通过对靶基因的表达调控参与多种生理和病理过程,如细胞的生长、凋亡及肿瘤发生发展等。已有研究表明miRNA同样参与糖尿病肾病的病理进程。本项研究的目的是筛选发现在糖尿病肾病中发挥明显调控作用的miRNA,以及miRNA的作用机制,进一步阐明miRNA与已知的糖尿病肾病相关信号通路之间的关系,以期为糖尿病肾病的诊疗提供新的依据。研究方法我们用miRNA芯片技术对细胞中的miRNA进行了筛选,通过分析miRNA的表达差异,结合其生物学功能选择miR-377-3p作为下一步的研究对象。q RT-PCR检测了miR-377-3p在不同浓度葡萄糖处理后HK-2细胞中的表达水平,及其在30位糖尿病肾病患者和30位体检健康者中的表达水平。同时我们构建了小鼠糖尿病肾病模型,用于之后miR-377-3p的体内功能研究。下一步,MTT法检测了miR-377-3p对HK-2细胞活性的影响,流式细胞术及western blot检测了miR-377-3p对HK-2细胞凋亡的影响。接下来的动物实验中,用Tunel和免疫组化的方法验证了miR-377-3p对肾小管上皮细胞增殖及凋亡的影响。为了寻找miR-377-3p下游作用的靶基因,我们用生物信息学方法进行了预测,同时用荧光报告载体实验证实了miR-377-3p与预测靶基因的直接作用,定量PCR和western blot进一步验证了miR-377-3p对靶基因表达的影响。最后,与miR-377-3p相同,我们用类似的方法对靶基因的功能进行了研究。结果miRNA芯片和q RT-PCR结果均表明miR-377-3p在高糖处理的HK-2细胞中明显高表达。而miR-377-3p在临床糖尿病肾病患者血清中低表达。小鼠糖尿病肾病模型构建成功,可用于后续功能研究。miR-377-3p能降低高糖诱导下HK-2细胞的细胞活性。miR-377-3p能通过上调促凋亡基因Bax和下调抑凋亡基因Bcl-2表达,促进高糖诱导下HK-2细胞的凋亡。糖尿病肾病小鼠体内进行实验,发现miR-377-3p能抑制小鼠肾小管上皮细胞的增殖,并通过上调促凋亡基因和下调抑凋亡基因表达,促进糖尿病肾病小鼠的肾小管上皮细胞的凋亡。生物信息学预测出SGK3 m RNA 3’UTR含有与miR-377-3p种子序列的结合位点,定量PCR和western blot荧光报告载体实验证实了两者的靶定关系。SGK3能挽救miR-377-3p对细胞活性的抑制作用,通过下调促凋亡基因和上调抑凋亡基因表达,抑制高糖诱导下HK-2细胞的凋亡。SGK3能促进糖尿病肾病小鼠的肾小管上皮细胞的增殖,抑制细胞凋亡。miR-377-3p还影响PI3K/AKT信号通路相关蛋白的表达。结论miR-377-3p在高糖处理的HK-2细胞中高表达,而在糖尿病肾病患者血清中低表达。miR-377-3p通过抑制细胞生长和促进细胞凋亡的方式破坏肾小管上皮细胞,加速糖尿病肾病的发生发展。miR-377-3p靶定并负调控SGK3。SGK3通过促进细胞增殖和抑制细胞凋亡的方式,发挥与miR-377-3p相反的作用。miR-377-3p参与PI3K/AKT信号通路介导的糖尿病肾病的发生。综上所述,我们研究发现了miR-377-3p/SGK3这一与糖尿病肾病相关的调控通路,为临床理解糖尿病肾病的发病机制提供了新思路,为其治疗提供了可能的干预靶点。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  孙楠
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  114


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  吉林省农村居民糖尿病患病现状及影响因素分析
Author-作者:  王瑞
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  吉林省农村居民;;糖尿病;;患病率;;影响因素
Summary-摘要:  目的:吉林省是位于中国东北部的农业大省,根据全国第六次人口调查结果显示,吉林省农村居民总数逾1200万,占全省人口总数约45%。本研究旨在通过2012年吉林省慢性病调查数据,掌握吉林省农村居民糖尿病患病情况,且进行多角度、多层面地分析糖尿病患病情况及其影响因素,从而有针对性地进行干预,降低疾病患病率,为预防糖尿病、提高吉林省农村居民整体健康水平提供科学依据。方法:本次研究的研究对象来源于“2012年吉林省区域疾病谱数据库”中18~79岁的常住农村社区居民,即吉林省慢性病现场调查人群(共调查21435人,农村居民10283,均已完成流行病学调查,调查内容主要包括一般人口学特征、行为生活习惯、疾病史、体格检查、血糖、血压、血脂等)。数据由经过培训的专业人员进行录入。在实施问卷调查前,对调查工作人员进行专业培训,统一调查标准。对调查问卷进行逻辑审核,剔除不合格问卷。采用Epi Data3.1进行数据录入,采取双录入方法,并进行了一致性检验。统计学分析利用SPSS 21.0(IBM)软件进行,计量资料采用(`X±S)或M(Q)表示;计数资料采用率或者构成比表示。组间比较采用方差分析或秩和检验,并采用Logistic单因素检验和多因素非条件Logistic检验进行单因素、多因素分析。结果:1、本次调查研究的10283名农村居民中,糖尿病患病率为7.7%,男性患病率7.8%,女性患病率:7.6%,男女患病率差别无统计学意义,糖尿病前期率较高,为20.7%。本研究人群老年人口比例较高,占本人群的21.4%,且整体文化水平较低,有46.1%的居民受教育程度在小学及以下的水平。此外,本次研究对象吸烟率及饮酒率较高,分别为33.1%和29.6%。2、本次研究对象新农村合作医疗保险覆盖率达75.2%,覆盖率较高,但卫生保健服务状况有待加强。在过去12个月中,去过卫生服务中心的居民仅占农村居民总数的34.4%。3、人口背景学:与青年组相比,中年组和老年组居民患糖尿病的概率分别为青年组的2.28倍(95%CI:1.841-2.825,p<0.001)和3.106倍(95%CI:2.416-3.993,p<0.001)。中心性肥胖的居民患糖尿病的风险是非中心性肥胖者的1.99倍(95%CI:1.623-2.444,p<0.001)。具有中学教育背景和大专及以上教育背景的农村居民患糖尿病的概率低于小学及以下教育背景的居民(OR初中=0.785,95%CI:0.654-0.941,p<0.001;OR大专及以上=0.648,95%CI:0.424-0.990,p<0.05),且可看出随着教育程度的增加,患糖尿病的风险逐渐降低。4、生活行为方式:非饮酒者与饮酒者相比,患糖尿病的风险降低(OR非饮酒=0.809,95%CI:0.666-0.983,p<0.05),经常进行体育锻炼的居民患糖尿病的风险降低(OR经常锻炼=0.623,95%CI:0.529-0.734,p<0.001)。5、糖尿病家族史及其他疾病:具有糖尿病家族史的居民患糖尿病的风险是无糖尿病家族史居民患病风险的3.99倍(95%CI:3.352-4.749,p<0.001),且患有高血压和高血脂的患者患糖尿病的风险均高于正常社区居民(OR高血压=1.435,95%CI,1.232-1.672,p<0.001;OR血脂异常=2.096,95%CI,1.805-2.434,p<0.001)。结论:1、本次研究的吉林省农村居民基础医疗服务状况有待加强;2、本次研究对象糖尿病患病率较高,处于糖尿病前期状态的居民人数所占比例较高;3、本研究农村居民糖尿病患病的危险因素有:高龄、中心性肥胖、饮酒、糖尿病家族史、高血压及血脂异常;保护因素有:高教育水平及经常进行体育锻炼。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  王瑞
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  46


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  黄癸固体分散体调节AMPK通路对糖尿病视网膜病变的保护作用研究
Author-作者:  阎鑫
Organ-单位:  吉林大学
Source-文献来源:  吉林大学
Keyword-关键词:  糖尿病视网膜病变;;Müller细胞凋亡;;自噬;;黄癸固体分散体;;AMPK/mTOR信号通路
Summary-摘要:  糖尿病视网膜病变(diabetic retinopathy,DR)是糖尿病最常见而严重的眼部并发症,是引起中老年人失明的重要原因。近年来研究发现,DR的发病过程中不仅存在着微血管病变,而且还伴随着神经退行性病变,甚至神经退行性病变的发生早于微血管病变,然而关于DR神经退变的发病机制目前尚不完全清楚。Müller细胞是视网膜中最主要的一种胶质细胞,在DR的发生发展中起到较为关键的作用。Müller细胞为视网膜神经细胞提供结构支撑与营养代谢支持,能够调节神经细胞的信号通路,维持血-视屏障的稳定以及内环境的平衡。Müller细胞凋亡可以造成谷氨酸循环障碍,血管内皮生长因子(VEGF)合成增多,最终导致神经细胞凋亡以及血-视屏障破坏,糖尿病患者视力下降。因此,研究开展Müller细胞凋亡的研究对于防治DR具有重要的临床意义。研究发现,自噬和凋亡之间存在共享激活机制及信号通路,在某种程度上具有相互抑制的作用,自噬能够通过Beclin-1抑制Bcl-2家族蛋白的激活发挥抑制凋亡的作用。然而自噬在DR的发生发展中的作用尚不完全清楚,研究发现,自噬诱导剂雷帕霉素能够减少糖尿病大鼠视网膜的VEGF表达,降低氧化应激水平,防止视网膜色素上皮细胞(RPE)严重损伤。在自噬相关信号通路中,AMPK/m TOR信号通路是其中重要的一条。AMPK能够通过抑制m TOR的活性,促进自噬形成。而激活AMPK/m TOR通路促进自噬是否可以对DR起到保护作用目前尚不清楚。黄连素(Berberine,BBR)是中药黄连的主要提取物,用于治疗胃肠道感染等疾病,然而近年来研究显示BBR能够激活腺苷酸活化蛋白激酶(AMP-activated protein kinase,AMPK)防治2型糖尿病及其并发症。然而,BBR口服吸收差,生物利用度低,不能广泛在临床上应用于治疗糖尿病,本课题组前期研究将BBR进行剂型改造制成黄癸固体分散体(Huang-gui solid dispersion,HGSD),可促进BBR吸收,提高生物利用度,前期结果证明:HG SD有效降低血糖,具有保护糖尿病肾病及心肌病的作用;可有效保护糖尿病引起的脑神经细胞损伤,发挥作用的关键靶点为AMPK。然而,HGSD是否能够通过调节AMPK信号通路激活自噬减少Müller细胞凋亡进而治疗糖尿病视网膜病变目前尚不清楚。实验目的:本课题拟建立2型糖尿病视网膜病变C57小鼠模型,整体水平探讨AMPK/m TOR信号通路在调控糖尿病视网膜病变中细胞自噬与凋亡中的作用;细胞水平采用高糖诱导的Müller细胞损伤模型,给予AMPK激动剂AICAR和抑制剂Compound C,阐述HGSD通过AMPK/m TOR信号通路在糖尿病视网膜病变Müller细胞自噬与凋亡中的机制。实验方法:1.整体水平探讨HGSD通过AMPK/m TOR信号通路在调控糖尿病视网膜病变中自噬与凋亡中的作用C57/BL6小鼠随机分为三组,即对照组(Control)、模型组(Model)以及HGSD给药组(HGSD)。通过高脂饮食联合STZ诱发构建2型糖尿病C57小鼠模型,HGSD组灌胃给药4周(40 mg/kg,b.w.)。通过视网膜电生理评估视网膜功能;通过TUNEL染色检测视网膜神经细胞凋亡;通过免疫组化方法检测视网膜凋亡相关蛋白Bcl-2、Bax表达;通过免疫组化方法检测视网膜自噬相关蛋白Beclin-1、LC3-II以及p-AMPK、p-m TOR表达。2.细胞水平阐述HGSD通过AMPK/m TOR信号通路在糖尿病视网膜病变Müller细胞自噬与凋亡中的机制原代培养Müller细胞,采用免疫荧光染色对其进行鉴定,通过高糖(High glucose,HG)刺激构建Müller细胞凋亡模型,通过给予HGSD中主要成分BBR进一步探究机制。将细胞随机分为三组,即对照组(Con)、高糖组(HG)以及给药组(HG+BBR)。采用Hoechst33258染色检测细胞凋亡,MDC染色检测细胞自噬,Western Blot方法检测凋亡相关蛋白Bax、Bcl-2,自噬相关蛋白LC3-II/I、Beclin-1以及AMPK/m TOR的表达。高糖处理后,给予AMPK抑制剂Compound C(10μmol/L)和AMPK激动剂AI CAR(1 mmol/L),MDC染色检测细胞自噬水平,Hoechst33258染色检测细胞凋亡水平,Western Blot检测凋亡相关蛋白、自噬相关蛋白、p-AMPK/AMPK及p-m TOR/m TOR表达。实验结果:整体水平上,将早期糖尿病小鼠进行视网膜电图(ERG)检测,结果显示,与对照组比较,模型组小鼠b波振幅明显降低,潜伏期明显延长(P<0.01);与模型组比较,HGSD组b波振幅明显增强,潜伏期明显缩短(P<0.01)。TUNEL染色分析中,与对照组比较,模型组视网膜可见散在的TUNEL阳性细胞,细胞凋亡指数明显增加,差异具有统计学意义(P<0.05);与模型组比较,HGSD组TUNEL阳性细胞明显减少,细胞凋亡指数明显降低,差异具有统计学意义(P<0.05)。免疫组化结果显示,与对照组比较,模型组小鼠视网膜抗凋亡蛋白Bcl-2表达水平明显降低,促凋亡蛋白Bax表达水平明显增加,自噬相关蛋白Beclin-1、LC3-II表达水平明显降低,p-AMPK表达明显降低,p-m TOR表达明显增加,差异具有统计学意义(P<0.01);与模型组比较,HGSD组模型组小鼠视网膜Bcl-2表达明显增加,Bax表达明显降低,Beclin-1、LC3-II表达明显增加,p-AMPK表达明显增加,p-m TOR表达明显降低,差异具有统计学意义(P<0.01)。细胞水平上,与对照组比较,HG组Hoechst33258染色显示细胞核固缩致密,呈碎块状;MDC染色显示绿色荧光强度较低;Western blot结果显示抗凋亡蛋白Bcl-2表达水平明显降低(P<0.01),促凋亡蛋白Bax表达水平明显增加(P<0.01),自噬相关蛋白Beclin-1、LC3-II/LC3-I表达水平明显降低(P<0.01,P<0.05),p-AMPK/AMPK表达水平明显降低(P<0.01),p-m TOR/m TOR表达明显增加(P<0.01),差异具有统计学意义。与HG组比较,HG+BBR组Hoechst33258染色显示细胞核固缩明显减少;MDC染色显示绿色荧光强度明显增加;Western blot结果显示抗凋亡蛋白Bcl-2表达明显升高(P<0.01),促凋亡蛋白Bax表达明显降低(P<0.05),自噬相关蛋白Beclin-1、LC3-II/LC3-I表达水平明显增加(P<0.01,P<0.05),p-AMPK/AMPK表达明显增加(P<0.01),p-m TOR/m TOR表达明显降低(P<0.05),差异具有统计学意义。Compound C和AICAR处理Müller细胞,结果显示Compound C显著拮抗了BBR抑制细胞凋亡、增加自噬水平以及激活AMPK降低m TOR磷酸化的作用,而AICAR对BBR有增强的作用趋势。结论:HGSD能够对糖尿病视网膜病变起到保护作用,其机制可能是通过激活AMPK/m TOR通路,从而激活自噬,减少Müller细胞凋亡。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  阎鑫
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  63


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  Salusin-β在糖尿病心肌病的炎症和氧化应激中的作用与机制
Author-作者:  赵明霞
Organ-单位:  南京医科大学
Source-文献来源:  南京医科大学
Keyword-关键词:  Salusin-β;;糖尿病心肌病;;炎症;;氧化应激;;NFκB
Summary-摘要:  背景糖尿病心肌病(Diabetic Cardiomyopathy,DCM)是指发生于糖尿病患者,而不能用高血压性心脏病、冠心病、心脏瓣膜病以及动脉粥样硬化性疾病来解释的心脏结构和功能异常性疾病。患者在糖尿病的基础上,出现心脏微血管病变和心肌代谢紊乱,进而发生心脏广泛局灶性坏死,重症患者甚至猝死。糖尿病心肌病的病理特点主要包括心肌炎症、心肌肥大、心肌纤维化、心肌凋亡和自噬以及心功能障碍等。糖尿病是心力衰竭的一个独立危险因素,男性糖尿病患者发生心力衰竭的的风险高出同性别正常人两倍,而女性患者则高出同性别正常人五倍。糖尿病使心力衰竭的患病率提高约2.5倍,15%-35%的糖尿病患者发生心力衰竭,66%的糖尿病患者死于心脏疾病。Salusins是2003年从编码人类扭转应力障碍基因TOR2A进行选择性剪切而来的产物,包括salusin-α和salusin-β,分别由28个和20个氨基酸残基组成。Salusin-β是一种血管活性肽,在人、大鼠和小鼠的心血管系统、免疫系统以及中枢神经系统中均有广泛表达。我们实验室前期研究发现活性氧(Reactive oxygen species,ROS)的产生介导了 salusin-β诱导的血管平滑肌细胞(vascular smooth muscle cells,VSMCs)的泡沫细胞形成和单核细胞粘附,并涉及血管损伤引起的VSMCs的迁移和内膜增生。干涉salusin-β表达能有效降低血管内ROS的产生。糖尿病患者血浆salusin-β水平升高,抑制内源性salusin-β改善心肌缺血引起的心肌重塑。然而salusin-β在糖尿病心肌病中是否发挥作用尚不明确,本研究主要探讨salusin-β在糖尿病心肌病中的作用及其分子机制。目的1.探讨salusin-β在糖尿病心肌病的心肌炎症和氧化应激中的作用与机制;2.探讨salusin-β干涉能否改善糖尿病心肌病的心肌炎症和氧化应激。方法联合应用高脂饮食(high fat diet,HFD)和小剂量链脲霉素(streptozocin,STZ)来诱导2型糖尿病模型:将SD大鼠随机分为4组,每组6只。其中一组用来做为对照组,另外3组用来诱导2型糖尿病。2型糖尿病具体诱导方法是:先给予高脂饮食(34.5%脂肪,17.5%蛋白质、48%碳水化合物)喂养4周,在禁食12h后,腹腔单次注射小剂量链脲霉素(27.5mg/kg体重,溶解于柠檬酸盐缓冲液中,pH=4.5)。在注射链脲霉素12周后,检测大鼠空腹血糖(禁食12h),血糖大于11.lmmol/L的大鼠视为糖尿病大鼠。这3组糖尿病大鼠通过尾静脉分别注射磷酸盐缓冲溶液(PBS)、空病毒以及salusin-β干涉病毒(1.0 × 1011 PFU),2周后,重复此项操作一次。大鼠的心肌细胞系H9c2细胞在含体积分数为10%胎牛血清(FBS)的DMEM培养基中进行连续传代培养。用酶消化法和差速离心法从出生后1-3天内的新生大鼠的心肌内获得原代心肌细胞。用含糖量为33.3mmol/L的培养基来模拟体外高糖环境,培养H9c2细胞和原代心肌细胞,正常组的H9c2细胞和原代心肌细胞使用含糖量为5.5mmol/L的培养基培养。大鼠禁食4h后,腹腔注射胰岛素(1单位/kg体重),检测胰岛素抵抗。禁食12h后,腹腔注射葡萄糖(lg/kg体重),检测糖耐量。超声心动图检测大鼠心功能。酶联免疫吸附测定法(enzyme-linked immunosorbent assay,ELISA)检测大鼠心肌、血浆和细胞中salusin-β、白介素-1β(interleukin-1β,IL-lβ)、白介素-6(interleukin-6,IL-6)、以及肿瘤坏死因子(tumor necrosis factor-α,TNF-α)的含量。蛋白质免疫分析技术(Western blotting)检测心肌组织及细胞中prosalusin、VCAM-1、NOX2、NOX4、4-HNE、p65、IL-lβ、IL-6、和 TNF-α 的蛋白含量。用 real-time PCR(RT-PCR)法检测细胞及心肌组织中 salusin-β、VCAM-1、NOX2、NOX4、4-HNE、p65、IL-1β、IL-6、和 TNF-α 的基因表达水平。Dihydroethidium(DHE)作为超氧化物阴离子荧光探针用来检测心肌组织的活性氧水平。免疫荧光染色(immunofluorescence,IF)用来检测大鼠心肌组织中salusin-β的表达水平。结果1.Salusin-β增强H9c2细胞的炎症和氧化应激。2.NADPH氧化酶抑制剂二苯乙内酰脲(diphenyleneiodonium,DPI)和抗氧化剂N-乙酰半胱氨酸(N-acetylcysteine,NAC)都能阻断salusin-β和高糖诱导的H9c2细胞炎症和氧化应激以及NFκB的激活。3.NFκB抑制剂Bay11-7082能够阻断salusin-β及高糖诱导的H9c2细胞炎症,但不能阻断salusin-β及高糖诱导的H9c2细胞氧化应激。4干涉salusin-β改善高糖诱导的心肌细胞炎症、氧化应激以及NFκB激活。5糖尿病大鼠的血浆以及心肌中salusin-β表达增加。6干涉salusin-β改善糖尿病大鼠的心肌炎症、氧化应激、NFκB激活以及心功能障碍。结论1.Salusin-β通过NOX2/ROS/NFKB引起糖尿病心肌病的心肌炎症;2.干涉salusin-β减轻糖尿病的心肌炎症和氧化应激,并改善心功能。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  赵明霞
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  77


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  SIRT3通过抑制氧化应激保护糖尿病大鼠心肌缺血再灌注损伤的研究
Author-作者:  周娇洁
Organ-单位:  西南医科大学
Source-文献来源:  西南医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;心肌缺血再灌注损伤;;心肌梗死;;氧化应激;;SIRT3
Summary-摘要:  目的:1.在离体心脏灌流模型上研究心肌缺血/再灌注后SIRT3的表达变化以及心肌乙酰化水平变化。2.构建糖尿病大鼠模型,研究SIRT3在糖尿病大鼠心肌缺血/再灌注模型中对蛋白乙酰化及氧化应激的影响,同时验证SIRT3对糖尿病大鼠心肌缺血/再灌注损伤的保护作用。方法:第一部分:10只雄性SD大鼠,2~3月龄,体重(220-250)g,随机分为对照组(A组,n=5)、实验组(B组,n=5)。两组均采用Langendorff心脏离体灌流模型。A组平行灌注20min心脏功能稳定后再接着平行灌注60min;B组平行灌注20min心脏功能稳定后,全心停止灌注40min再复灌60min制成心肌缺血/再灌注模型。灌注结束后分别用荧光定量PCR(RT-q PCR)和冷冻切片免疫荧光法检测心肌Sirt3的表达情况及心肌整体乙酰化水平。第二部分:24只雄性SD大鼠,2~3月龄,体重(250-300)g,通过腹腔注射链脲佐菌素(Streptozotocin,STZ)诱导建立1型糖尿病(Diabetes mellitus,DM)模型,在注射后的72h、7、14、28天分别取大鼠尾静脉血监测血糖,血糖>16.70mmol/L,尿糖+++以上者表示造模成功。造模成功后将DM大鼠随机分为对照组(A组,n=8)、SIRT3抑制剂组(B组,n=8)和SIRT3激活剂组(C组,n=8)。饲养5周后,A组行生理盐水灌胃4周;B组行尼克酰胺灌胃4周;C组行白藜芦醇灌胃4周。三组DM大鼠均采用Langendorff心脏离体灌流建模方法,平行灌注20min、全心停止灌注40min、复灌60min,制成心肌缺血/再灌注模型。灌注过程中,心肌缺血前后记录不同实验组的心功能变化包括心率(HR)、左心室发展压(LVDP)、左室收缩压最大上升/下降速率(±dp/dtmax)等。分别在平行灌注20 min时和再灌注1h时收集冠脉流出液,运用ELISA方法检测肌钙蛋白T(Tn-T)含量。灌注结束后,通过TTC染色测定灌注后心肌梗死面积,分别用冰冻切片免疫荧光和western bolt测定caspase3的表达水平以反映心房细胞凋亡,并测定心肌组织乙酰化水平,以及SOD活性及丙二醛(MDA)的含量。结果:第一部分:各组灌注结束后心肌Sirt3 m RNA表达量比较,A组是B组的1.7倍,差异有统计学意义(p<0.05)。各组免疫荧光检测心肌组织乙酰化水平相比较,B组比A组明显升高。第二部分:各组心肌缺血/再灌注后的心率、左心室发展压、左心室收缩压最大上升速率及左心室收缩压最大下降速率比较,差异均有统计学意义(p<0.05),且结果显示C组上述各指标高于A组、B组,B组各指标最低,差异有统计学意义(p<0.05)。各组缺血/再灌注后的心肌梗死面积比较,差异有统计学意义,B组明显大于A组、C组而C组最低,差异有统计学意义(p<0.05)。各组心肌缺血/再灌注后用冰冻切片免疫荧光检测心肌caspase 3蛋白表达量,B组明显高于A、C组,C组最低,差异有统计学意义(p<0.05)。各组心肌缺血/再灌注后用western blot检测心肌乙酰化水平,结果表明B组明显高于A、C组,C组最低,差异有统计学意义(p<0.05)。各组缺血/再灌注后心肌组织SOD活性相比较,C组高于A组、B组而B组最低,差异有统计学意义(p<0.05)。各组缺血/再灌注后心肌MDA水平相比较,B组明显高于A、C组,C组最低,差异有统计学意义(p<0.05)。结论:1.正常成年大鼠心脏经离体缺血/再灌注后SIRT3的表达量有明显下调,而心肌整体乙酰化水平显著升高。2.SIRT3活性增强可以降低糖尿病大鼠心肌缺血/再灌注损伤,其保护糖尿病心肌的机制可能与抑制心肌氧化应激有关。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  周娇洁
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  80


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  运动与生酮饮食对STZ诱导的Ⅱ型糖尿病小鼠葡萄糖稳态及肝脏脂代谢的作用及机制研究
Author-作者:  张强
Organ-单位:  华东师范大学
Source-文献来源:  华东师范大学
Keyword-关键词:  生酮饮食;;运动;;血糖稳态;;脂肪肝;;AMP/ACC/CPT1A信号通路
Summary-摘要:  糖尿病是威胁全球人类身体健康的非传染性疾病之一,不但给患者个人造成了极大的健康负担,而且也给国家和社会造成了沉重的经济负担。国际糖尿病联盟(IDF)最新统计数据显示,2016全球约约有4.15亿成年糖尿病患者,据估计,2040年全球成年糖尿病患者将达到6.42亿。糖尿病发病机制极为复杂,至今为止,尚无任何方法可完全治愈糖尿病。目前二型糖尿病主要治疗手段有药物治疗、饮食治疗以及合理的体育活动。由于药物的安全性以及除二甲双胍外大多数糖尿病药物疗效有限或价格昂贵,因此,非药疗法越来越受到人们的重视。临床研究发现,生酮饮食(Ketogenic Diet,KD)作为一种糖尿病的干预手段可对患者的糖代谢稳态产生良性影响,并开始用于二型糖尿病患者的临床治疗。然而,近几年有研究发现糖尿病小鼠长期生酮饮食可能导致肝脏组织脂肪代谢紊乱,甚至诱发脂肪肝。临床及动物研究显示不同方式运动对脂肪肝的预防、治疗均有一定的积极作用,但是运动能否改善生酮饮食治疗所导致的肝脏组织脂肪代谢紊乱仍待研究。目的:(1)探究生酮饮食对糖尿病小鼠糖、脂代谢的影响及其机制。(2)探究生酮饮食联合不同方式运动对糖尿小鼠肝脏脂代谢影响及其机制。方法:雄性C57BL/6J小鼠(3-5周龄),共85只,适应性饲养3天,随机挑选出10只作为正常对照组(NC),采用标准普通饲料喂养。另外75只小鼠首先采用45%高脂饲料喂养4周,之后100 mg/kg BW腹腔注射STZ,连续三次空腹血糖水平高于11.1 mmol/l,判断为Ⅱ型糖尿病造模成功。此次实验中共有58只小鼠造模成功,根据体重和血糖水平选取32只,将其分为糖尿病对照组(HFD,n=8)、生酮饮食组(KD,n=8)、生酮饮食高强度间歇运动组(KH,n=8)、生酮饮食有氧运动组(KA,n=8)。每次运动前、后进行5min,8m/min的准备活动和整理活动,KH组采取8周无坡度跑台训练,高强度运动4 min,积极性休息2 min,速度由17m/min增至24m/min,每次运动60min,3次/周;KA组采取8周无坡度跑台训练,12m/min速度运动60min,每次运动60min,5次/周。结果:(1)与 NC 组相比较,HFD 组小鼠 FBG(p<0.01)、HbAlc(p<0.05),血清 Glu(p<0.05)、Insulin(p<0.05),HOMA-IR(p<0.05)及日饮水量(p<0.05)显著上升,HOMA-ISI(p<0.05)显著降低;KD组HOMA-ISI(p<0.05)显著上升,血清 Insulin(p<0.05)、HOMA-IR(p<0.05)体重(p<0.05)显著下降,FBG、HbAlc、血清Glu以及日饮水量无显著差异;KH组HOMA-ISI(p<0.05)显著上升,HOMA-IR(p<0.05)、血清 Insulin(p<0.05)和体重(p<0.05)显著下降,FBG、HbAlc、血清Glu及日饮水量无显著差异;KA组小鼠血清Insulin(p<0.05)、体重(p<0.05)显著下降,FBG、HbAlc、血清 Glu、HOMA-IR、HOMA-ISI 以及日饮水量无显著差异;与HFD组相比较,KD组、KH组以及KA组HOMA-ISI(p<0.05)、均显著升高;KD 组、KH 组以及 KA 组 FBG(p<0.01)、HbAlc(p<0.05),血清 Insulin(p<0.05)、Glu(p<0.05),HOMA-IR(p<0.05)、体重(p<0.05)及日饮水量(p<0.05)显著下降。与NC组相比较,KD组、KH组以及KA组小鼠G6PC以及PCK1 mRNA表达均显著降低(p<0.01);与HFD组相比较,KD组、KH组、KA组小鼠G6PC以及PCK1 mRNA表达均显著降低(p<0.01)。(2)与 NC 组相比较,HFD 组血清 ALT(p<0.01)、TC(p<0.05)、LDL-C(p<0.05)、肝指数(p<0.01)、肝脏TG(p<0.01)、NEFA(p<0.01)水平显著升高,附睾脂肪%显著降低(p<0.05),血清TG、HDL-C、AST水平无显著变化;KD组血清 TC(p<0.05)、TG(p<0.05)、HDL-C(p<0.05)、ALT(p<0.01)、AST(p<0.05),附睾脂肪%(p<0.01)、肝指数(p<0.01)、肝脏 TG(p<0.01)、NEFA(p<0.05)显著升高;与HFD组相比较,KD组血清HDL-C(p<0.05)、附睾脂肪%(p<0.01)显著升高,血清LDL-C水平、肝指数显著降低(p<0.05),血清AST、ALT、TG、TC及肝脏组织TG、NEFA水平无显著差异。肝脏HE以及油红染色显示,NC组小鼠肝脏的肝小叶结构完整,HFD组小鼠肝脏脂肪空泡较多,细胞膜结构不清晰,KD组小鼠肝脏也出现较多明显的脂肪空泡;肝脏MASSON染色显示,与NC组相比较,HFD组及KD组小鼠肝脏组织均出现了不同程度的纤维化。(3)与NC组相比,HFD组小鼠肝脏组织脂代谢相关基因CIDEA(p<0.01)、SCD1(p<0.05)、ACC1(p<0.01)、ACC2(p<0.01)、SREBP1(p<0.05)、CPT1A(p<0.001)的mRNA水平出现显著上升,FAS、AMPKa1的mRNA表达水平未有显著变化,AMPKa2的mRNA水平显著降低(p<0.05);KD组CIDEA、FAS、SCD1、SREBP1、ACC1、ACC2、CPT1A 的 mRNA 水平均显著上升(p<0.01),AMPKa1(p<0.05)、AMPKa2(p<0.01)的 mRNA 表达水平显著下降;与 HFD组相比较可以发现,生KD组小鼠肝脏组织AMPKa2的mRNA表达水平显著下降,SCD1(p<0.05)、AMPKa2(p<0.05)以及 CPT1A(p<0.01)的 mRNA 相对表达均显著上升,CIDEA、FAS、SREBP1、ACC1、ACC2、AMPKa1 的 mRNA表达水平未有显著差异。(4)与NC组相比,HFD组小鼠肝脏的FAS蛋白表达水平显著上升(p<0.01),ATGL、P-ACC/ACC 蛋白表达水平出现显著下降(p<0.05),HSL、MGL、PPARα、PPARγ、CPT1A蛋白表达水平以及P-AMPK/AMPK蛋白比值未发生显著变化,生酮饮食组小鼠肝脏P-AMPK/AMPK蛋白比值出现显著下降(p<0.05),FAS(p<0.01)、PPARγ(p<0.05)、CPT1A(p<0.05)蛋白表达出现显著上升,HSL、ATGL、MPGL、PPARα蛋白表达以及P-ACC/ACC蛋白比值无显著变化;与糖尿病对照组相比,生酮饮食组小鼠肝脏FAS蛋白及P-AMPK/AMPK蛋白表达比值显著下降(p<0.05),ATGL、CPT1A、PPARα蛋白表达显著提高(p<0.05),而HLS、MGL、PPARy蛋白表达以及P-ACC/ACC蛋白比值无显著变化。(5)与KD组相比较,KA组糖尿病小鼠血清TG(p<0.05)、ALT(p<0.01)、AST(p<0.05)、HDL-C(p<0.01),肝脏 TG(p<0.01)、NEFA(p<0.01)水平显著降低,血清LDL-C(p<0.01)的水平显著升高;肝指数及附睾脂肪%未发生明显差异,KH 组血清 LDL-C(p<0.01)水平显著提高,血清 ALT(p<0.05)、TC(p<0.05)、肝脏TG(p<0.05)水平显著降低,血清TG、AST水平、肝脏组织NEFA含量及肝指数、附睾脂肪%未发生明显变化。肝脏HE、油红染色显示,与KD组相比,KA组小鼠肝细胞形态趋向于正常,脂肪脂滴含量明显减少,KH组肝细胞结构较为清晰,肝细胞内脂滴含量减少;肝脏MASSON染色显示,与KD组相比,KH纤维化程度稍有降低,KA组肝脏纤维化显著降低。(6)与KD组相比,KH组及KA组小鼠肝脏组织G6PC的mRNA相对表达量均显著降低(p<0.05),KA组小鼠肝脏组织G6PC活性显著下降(p<0.05),而KH组无显著差异。与KD组相比,生酮饮食联合高强度间歇运动或有氧运动干预均可使糖尿病小鼠肝脏PCK1的mRNA相对表达量显著降低(p<0.01),且均可显著降低小鼠肝脏组织PCK1的活性(p<0.05)。与KD组相比,KH组小鼠肝脏组织 CIDEA(p<0.01)、FAS(p<0.01)、SCD1(p<0.05)、SREBP1(p<0.01)、ACC1(p<0.01)的 mRNA 相对表达显著降低,ACC2(p<0.05)、AMPKa2(p<0.01)、CPT1A(p<0.05)的mRNA相对表达含量显著提高,AMPKa1的mRNA影响则不明显。KA组小鼠肝脏组织CIDEA、FAS、SCD1、SREBP1、ACC1、ACC2的mRNA相对表达量(p<0.01)显著降低,肝脏AMPKa1、AMPKa2、CPT1A(p<0.01)的mRNA相对表达量显著提高。(7)与KD组相比较,KA组肝脏FAS、HSL、ATGL蛋白表达无显著变化,MGL、CPT1A的蛋白表达、P-AMPK/AMPK、P-ACC/ACC蛋白表达的比值均显著升高(p<0.05),KH 组 HSL、ATGL、MGL、CPT1A 的蛋白表达、P-ACC/ACC蛋白表达的比值均无显著变化,FAS蛋白表达显著降低(p<0.05)P-AMPK/AMPK蛋白表达的比值均显著上升(p<0.05)。结论:(1)生酮饮食及生酮饮食联合运动干预均可显著改善STZ诱导的Ⅱ型糖尿病小鼠血糖控制。(2)长期生酮饮食,有可能会导致STZ诱导的T2DM小鼠肝脏组织脂肪积累,产生脂肪肝。(3)生酮饮食结合有氧运动干预或生酮饮食结合高强度间歇运动干预,均可有效缓解单独使用生酮饮食所导致糖尿病小鼠肝脏组织脂肪积累,且有氧运动效果更明显。(4)有氧运动可能通过激活AMPK/ACC/CPT1A信号通路加速糖尿病小鼠肝脏组织脂肪氧化,减缓脂肪肝发生进程,而高强度间歇运动则不依赖此调节途径。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  张强
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  71


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  农村糖尿病患者自我管理的社会工作介入研究
Author-作者:  刘依凌
Organ-单位:  西北农林科技大学
Source-文献来源:  西北农林科技大学
Keyword-关键词:  农村糖尿病患者;;自我管理;;社会工作
Summary-摘要:  现在,糖尿病的治疗和控制已经逐渐成为一个社会热点问题。糖尿病是以血糖水平不正常为主要特征的代谢性疾病群,伴随种类多、后果严重的并发症。罹患糖尿病的人不仅有常规的心理焦虑的折磨,还要时刻提防潜在的诸多并发症,该慢性病无法长时间挂靠医院进行治疗,除却合理的药物治疗,控制病情的最主要也是最有效手段就是自我管理。如今在我国,与经济发展水平不断提升相伴的是农村地区广大人民群众不断改善的生活水平,并衍生导致糖尿病的发生率呈现出上升趋势。城乡一体化变革、饮食结构改变、工作时间缩短等原因使糖尿病在农村的流行速度非比从前。尽管现在在国家强调基本公共卫生服务均等化的大背景下,农村地区得到了更多的医疗资源,农村的群众对慢性病的重视有了很大的提升,但农村糖尿病人群规模仍越来越大,农村糖尿病前期患者比例甚至与城市相当,甚至有地方出现了“糖尿病村”。但农村地区患者由于科学卫生知识水平较低,对糖尿病的认知还存在许多误区,以致于经常发生忽视自我管理或不了解自我管理的科学方法的现象,因此需要对其特别关注。鉴于农村糖尿病患的控病特点,社会工作的介入将会是可行且有效的。本文选取菏泽市皇镇乡徐堽屯村和付海村为主要调查地。笔者与当地医院慢性病科室、村卫生室的工作人员接触,了解当地糖尿病患者自我管理行为中存在的问题,并参照文献资料和实际情况分析问题产生的原因,继而尝试召集调查地区有意愿的糖尿病患者组成支持性小组,邀请专业医师作为指导,对这些患者展开社会工作小组介入。在社会工作者的引导和专业医师的科学卫生知识指导下,小组成员逐渐敞开心扉,彼此交流讯息、经验、教训,彼此鼓励、互助、支持,使小组形成了人人努力达到自我管理的认知科学、心态科学、方法科学的氛围,在这种氛围之中结合家庭、社会等因素,帮助小组成员探寻自身控病的问题并掌握正确的自我管理方法,最终达到稳定血糖水平的目的。在实地研究中,笔者发现社会工作介入农村糖尿病患者时要格外注意案主的文化水平和社会环境,要求社会工作者要以更多的耐心和更深入的引导来进行针对性的介入。本文作为一篇实务研究文章,探索了小组社会工作针对农村慢性病患者介入的可行性、方法和经验教训,以期为今后的相关研究抛砖引玉。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  刘依凌
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  48


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  2型糖尿病患者维生素D、骨钙素水平与胰岛功能相关性研究
Author-作者:  陈明慧
Organ-单位:  广西医科大学
Source-文献来源:  广西医科大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;胰岛功能;;25羟维生素D3;;骨钙素
Summary-摘要:  目的:探讨2型糖尿病(Type 2 diabetes mellitus,T2DM)患者的维生素D(Vitamin D,VitD)、骨钙素(Osteocalcin,OC)水平与胰岛功能之间的相关性。方法:选取2015年10月至2017年3月在广西医科大学第一附属医院内分泌科住院治疗的T2DM患者501例(男性309例,女性192例)。其中455名T2DM患者根据血清25(OH)D3水平分为:(1)VitD缺乏组(n=165);(2)VitD不足组(n=189);(3)VitD充足组(n=101)。其中413名T2DM患者根据骨钙素水平四分位数分为:(1)<P25组(n=98);(2)P25-P75组(n=210);(3)>P75组(n=105)。收集研究对象性别、年龄、身高、体重、收缩压、舒张压、血脂、肝肾功能、糖化血红蛋白、空腹血糖、餐后2小时血糖、25羟维生素D3(25(OH)D3)、骨钙素等指标,其中167例行静脉注射葡萄糖耐量(IVGTT)试验。采用IVGTT试验急性胰岛素反应(AIR0-10min)、C肽曲线下面积(AUCCP0-10min)评估第一时相胰岛素分泌功能。C肽释放试验AUCCP0-30min、AUC_(CP0-180min)分别评价早时相胰岛素分泌、总体胰岛素分泌。HOMA-β评估基础胰岛素分泌功能。HOMA-IR评价胰岛素抵抗。分析T2DM患者的血清25(OH)D3与胰岛功能、骨钙素与胰岛功能的相关性。结果:(1)455例T2DM患者中,VitD缺乏组、VitD不足组、VitD充足组分别为165例(36.3%)、189例(41.5%)、101例(22.2%);VitD缺乏和VitD不足共354例(77.8%),女性患者维生素D不足和缺乏的比例多于男性。(2)不同VitD水平组间糖尿病肾病及糖尿病周围神经病变患病率存在统计学差异(P均<0.05),VitD缺乏组糖尿病肾病和糖尿病周围神经病变患病率均增高。(3)不同骨钙素水平组间糖化血红蛋白、甲状旁腺激素、肌酐及糖尿病周围神经病变患病率存在统计学差异(P均<0.05),低骨钙素组糖化血红蛋白及糖尿病周围神经病变患病率均增高,甲状旁腺激素及肌酐水平降低。(4)在超重肥胖组、不同年龄、不同性别组T2DM患者VitD水平与总体胰岛素分泌指标AUC_(CP0-180min)呈正相关;在小于60岁组VitD水平与AUCCP0-30min呈正相关;在正常体重组、小于60岁组及女性组VitD水平与胰岛素抵抗指标HOMA-IR呈负相关(P均<0.05)。(5)在正常体重组,骨钙素水平与早时相胰岛素分泌指标AUCCP0-30min、总体胰岛素分泌指标AUC_(CP0-180min)呈正相关;在男性,骨钙素水平与总体胰岛素分泌指标AUC_(CP0-180min)呈正相关。结论:(1)T2DM患者中,VitD缺乏和VitD不足的状况较为普遍。(2)低维生素D水平可能增加T2DM患者糖尿病肾病和周围神经病变的发病率。(3)低骨钙素水平可能增加T2DM患者糖尿病周围神经病变发病率。(4)充足的25(OH)D3水平可能对超重肥胖的、各年龄段及女性和男性的T2DM患者总体胰岛素分泌功能产生有利的影响,也有利于小于60岁T2DM患者早时相胰岛素分泌功能,并改善正常体重的、小于60岁、女性T2DM患者的胰岛素抵抗状态。(5)高骨钙素水平可能有利于正常体重的、男性T2DM患者总体胰岛素分泌。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  陈明慧
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  50


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于广西出生队列构建妊娠期糖尿病风险模型并分析其对妊娠结局的影响
Author-作者:  黄雅铃
Organ-单位:  广西医科大学
Source-文献来源:  广西医科大学
Keyword-关键词:  妊娠期糖尿病;;影响因素;;Logistic回归模型;;风险评估;;血糖水平;;不良妊娠结局
Summary-摘要:  第一部分妊娠期糖尿病风险预测模型的构建目的了解本队列人群妊娠期糖尿病(GDM)的危险因素,构建简单、便捷的风险预测模型。方法本队列研究在广西医科大学第一附属医院以及南宁、柳州、钦州、玉林、贵港、梧州和玉州7所妇幼保健院进行研究对象的招募。根据纳入排除标准共纳入研究对象578人。其中GDM 114人,非GDM 464人。采用t检验,χ2检验、Fisher确切概率法和多因素Logistic回归进行资料分析。采用检验水准双侧α<0.05。采用拟合优度检验和受试者工作特征曲线(ROC曲线)对logistic模型进行评估。随机抽取20%本研究人群代入方程进行模型的验证。结果(1)本研究经过Logistic回归分析发现,孕妇随着年龄(RR=1.101,95%CI:1.044,1.161)、妊娠前BMI(RR=1.111,95%CI:1.033,1.194)、妊娠20周前空腹血糖(RR=3.474,95%CI:2.234,5.403)和白细胞总数(RR=1.182,95%CI:1.058,1.321)的升高,发生GDM的风险增加。孕妇妊娠前患有生殖道炎症(RR=2.602,95%CI:1.534,4.415)、妊娠前1个月使用激素(RR=2.970,95%CI:1.206,7.312)、有糖尿病家族史(RR=3.573,95%CI:1.677,7.615)发生GDM的风险也增加。(2)本研究人群妊娠期糖尿病的风险模型为:logitp=-11.644+0.100*年龄+0.718*生殖道炎症+1.089*妊娠前服用激素+1.077*糖尿病家族史+1.245*空腹血糖+0.167*白细胞总数。该模型拟合度较好(p=0.408)。当约登指数最大时,研究对象的总评分临界点为-1.11。经评估,该模型灵敏度为59.26%,特异度为89.58%,阳性预测值为61.54%,阴性预测值为88.66%。结论本研究拟合的风险预测模型对妊娠期糖尿病发病风险预测具有一定的临床指导意义和适用价值,能够帮助医生早期识别gdm的危险因素,早预防早干预,减少妊娠期糖尿病和妊娠并发症,改善母婴健康。第二部分现行诊断标准下妊娠期糖尿病对妊娠结局的影响目的(1)根据我国现行妊娠期糖尿病(gdm)诊断标准,分析本队列人群gdm对妊娠结局的影响。(2)分析本队列人群ogtt试验空腹、餐后1小时以及餐后2小时血糖的不同水平对妊娠结局的影响。方法采用队列研究的方法,根据纳入排除标准共纳入研究对象1490人,其中gdm312人,非gdm1178人。采用百分位数法,对ogtt试验各时间点的血糖进行第90%分位数和第95%分位数分组。采用t检验,χ2检验、fisher确切概率法和多因素logistic回归进行资料分析。采用检验水准双侧α<0.05。结果(1)本研究人群gdm的发生率为20.82%(346/1662)。(2)GDM组与非GDM组孕妇早产、巨大儿、低出生体重儿、阿氏1分钟≤7分和产后出血的发生率在两组中的差异均无统计学意义(p>0.05)。Logistic回归分析发现,与非GDM孕妇相比,GDM孕妇发生剖宫产的危险无明显增加(RR=1.148,95%CI:0.857,1.539)。(3)当餐后1h血糖≥10.09mmol/L或≥10.89mmol/L时,孕妇发生早产的风险增加(≥10.09mmol/L,RR=2.049,95%CI:1.141,3.678;≥10.89mmol/L,RR=2.805,95%CI:1.396,5.635),而发生其他不良妊娠结局的危险无明显增加(p>0.05)。(4)当餐后2h血糖≥8.61mmol/L或≥9.3mmol/L时时,孕妇发生早产的风险增加(≥8.61mmol/L,RR=2.169,95%CI:1.218,3.861;≥9.30mmol/L,RR=2.639,95%CI:1.311,5.312),而发生其他不良妊娠结局的危险无明显增加(p>0.05)。结论本队列研究尚未发现GDM孕妇发生不良妊娠结局的危险增加。然而,当孕妇餐后1h血糖或餐后2h血糖高于现行标准的诊断阈值时,发生早产的危险升高,提示我们应该注重管理和干预血糖偏高的孕妇。此外,我国现行的GDM诊断标准是否将过多的孕妇纳入GDM的管理,造成卫生资源的浪费,还需更多的大样本研究验证。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  黄雅铃
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  79


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  黄连解毒汤通过改善肠道激素及肠道菌群延缓IGT大鼠2型糖尿病的发生机制
Author-作者:  刘海逸
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  黄连解毒汤;;胰高血糖素样肽-1;;胰高血糖素样肽-2;;2型糖尿病;;肠道炎症;;肠道黏膜屏障;;肠道菌群
Summary-摘要:  目的随着生活方式的改变、社会老龄化的不断进展,糖尿病发病率不断提高。如何有效预防及延缓其发病已成为医疗卫生工作的重中之重。革兰氏阴性菌细胞壁成分之一——脂多糖(LPS)水平在血浆内的升高(内毒素血症),已被证实与2型糖尿病(T2DM)慢性炎症反应息息相关,而肠道激素、肠道菌群及肠道黏膜屏障在T2DM发病中的地位也逐渐得到重视。本研究选用瘦素受体突变而自发2型糖尿病大鼠——ZDF大鼠(Zucker Diabetic Fatty rat,fa/fa),于糖耐量减退阶段(IGT)进行药物干预,以观察黄连解毒汤对糖耐量减退ZDF大鼠2型糖尿病发病的预防和(或)延缓作用并探讨相关机制。方法SPF级雄性ZDF大鼠20只,以高脂饲料Purina#5008诱导至IGT期后,随机分组至模型组或黄连解毒汤干预组(黄连组),每组各10只,并以正常ZL(Zucker Lean rats,fa/+)大鼠5只作为正常组对照。其中,黄连组以黄连解毒汤0.075g/d灌胃干预,模型组及正常组以同体积双蒸水对照,每周行口服糖耐量实验(OGTT)确定大鼠患病情况,以模型组全部发展至糖尿病为实验终点,再次行OGTT比较各组糖尿病发病率。实验过程中,每周记录大鼠血糖、体重、进食量等一般情况变化,留取糖耐量正常期(NGT)、IGT期及T2DM各时期血,以酶联免疫吸附法(ELISA)测定血浆胰岛素(INS)、胰高血糖素(GC)、脂多糖(LPS)、胰高血糖素样肽-1(GLP-1)及胰高血糖素样肽-2(GLP-2)等水平,并以HOMA-IR指数评价胰岛素抵抗;测定大鼠血脂水平、肝肾功以检测黄连解毒汤对血脂改善情况并评估药物副作用。留取各时期各组大鼠新鲜粪便标本,以16Sr DNA高通量测序方法观察肠道菌群结构的改变。实验结束后处死动物留取新鲜肠道组织,评价大鼠肠道L细胞分泌GLP-1、GLP-2能力,观察光镜下各组肠道黏膜形态改变情况,以免疫组化方法观察不同组间回肠occludin、ZO-1、TLR-4、NF-κB和TNF-α的表达。结果1.糖尿病发病率:对6周龄各组大鼠予高脂饲料Purina#5008诱导饲养后,ZDF大鼠于9周龄左右全部发展至糖耐量减退阶段(IGT),12周龄(药物干预3周)时,全部模型组大鼠发展为糖尿病(DM),而此时黄连组大鼠仅有50%进展为DM,另有50%的大鼠糖耐量恢复正常。2.一般情况:药物干预开始后,各时期黄连组体重均低于对照组(P均<0.05);干预2周后,黄连组大鼠进食量显著下降(P均<0.05);药物干预3周后,与模型组相比,黄连组空腹血糖及糖耐量各时点血糖显著降低(P均<0.01)。3.ELISA测定血浆各指标水平:随病程进展,ZDF大鼠空腹血浆胰高血糖素(P<0.01)、胰岛素抵抗水平(P<0.01)、LPS水平(P<0.05)、GLP-1(P<0.01)水平逐渐升高,而胰岛素、GLP-2(P均<0.01)水平逐渐下降。药物干预3周后,与模型组相比,黄连组空腹血浆胰岛素水平(P<0.05)、胰岛素抵抗水平(P<0.01)、胰高血糖素水平(P<0.05)、脂多糖水平(P<0.01)均有不同程度下降,GLP-1(P<0.05)水平进一步增加,而空腹血浆GLP-2水平未见明显改变。4.肠道L细胞分泌GLP-1、GLP-2能力:药物干预3周后,较正常组,模型组及黄连组肠道L细胞分泌GLP-1能力明显提高,黄连组更为明显(P均<0.05);而模型组肠道分泌GLP-2水平较正常组有所下降,黄连组对肠道L细胞分泌GLP-2能力具有改善作用。5.HE染色观察肠道黏膜形态:糖尿病大鼠肠道黏膜形态破坏,可见肠绒毛排列杂乱、形态不规则增宽及融合,较多炎细胞浸润于固有层;黄连解毒汤干预组大鼠肠道黏膜形态有所改善。6.免疫组化:与正常组相比,模型组回肠TLR-4、NF-κB和TNF-α(P均<0.01)的表达增加,回肠occludin及ZO-1(P均<0.01)表达明显减少;而黄连组上述指标均有明显改善(P均<0.01)。7.16Sr DNA高通量测序观察肠道菌群结构变化:1)各干预组内粪便样本间具有高度相似性,而各组间肠道菌群结构具有明显差别(P<0.05);2)较正常组,模型组肠道菌群丰度及物种多样性均出现显著下降,黄连解毒汤对此有显著改善作用(P均<0.05);3)在门的水平,各组大鼠肠道菌群主要组成成分均为拟杆菌门(Bacteroidetes)和厚壁菌门(Firmicutes),其次为变形菌门(Proteobacteria)与疣微菌门(Verrucomicrobia)。与正常组相比,糖尿病大鼠肠道菌群中拟杆菌门的相对丰度显著增加,而厚壁菌门相对丰度则相对减少;于IGT期对大鼠应用黄连解毒汤干预3周后,这一趋势得到有效遏制。在属水平,药物干预使肠道菌群中拟杆菌属(Bacteroides)、颤螺菌属(Oscillospira)、Akkermansia、凝聚杆菌属(Aggregatibacter)、梭菌属(Clostridium)、罗氏菌属(Roseburia)和真杆菌属(Eubacterium)相对丰度明显增加,而作为模型组肠道菌群主要成分的普雷沃菌属(Prevotella),在黄连组中比例显著减少。在种水平,与正常组相比,糖尿病大鼠粪便菌群中普氏菌(Prevotella copri)比例明显上升,Akkermansia_muciniphila、罗伊氏乳杆菌(Lactobacillus_reuteri)和粪拟杆菌(Bacteroides_caccae)相对丰度显著下降,黄连解毒汤对肠道菌群结构明显改善。8.生化指标检测:3周的黄连解毒汤干预对肝功能无明显影响(P>0.05);与正常组相比,模型组与黄连组血尿素氮(BUN)升高(P<0.05)、血肌酐下降(P<0.01),黄连解毒汤有效降低了血尿酸(UA)水平,改善了血脂水平。结论1.对6周龄ZDF大鼠予高脂饲料Purina#5008诱导饲养后,大鼠于9周龄左右发展至糖耐量减退阶段(IGT),12周龄时,发展为糖尿病(DM)。2.于IGT阶段予黄连解毒汤干预,对ZDF大鼠有延缓T2DM发病的作用。可能机制有:1)通过促进肠道L细胞GLP-1分泌,减少进食量,改善胰岛功能,减轻胰岛素抵抗;并降低肠道炎症,保护肠道黏膜屏障,减少LPS入血,降低机体慢性炎症反应水平;2)显著升高糖尿病大鼠空腹血浆GLP-1水平,改善胰岛素抵抗及糖代谢紊乱;3)通过促进肠道L细胞GLP-2分泌,减少肠道黏膜屏障损伤,减少LPS入血,降低机体慢性炎症反应水平;4)通过改善肠道菌群结构,调整有益菌及致病菌比例,促进机体能量收支平衡;减少LPS生成,保护肠道黏膜屏障,降低机体慢性炎症反应水平。3.黄连解毒汤干预未表现出明显的肝肾功毒副作用,并可改善糖尿病大鼠高脂血症。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  刘海逸
Year-年:  2017
PageCount-页码:  90


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  网络互动式连续护理干预对妊娠期糖尿病患者生存质量的影响
Author-作者:  林娜佳
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  现代网络资源;;连续护理;;生存质量;;妊娠期糖尿病;;自我管理能力
Summary-摘要:  目的建立适用于妊娠期糖尿病患者临床应用的网络互动式连续护理干预方案,探讨此干预方案对妊娠期糖尿病患者生存质量的影响。方法将2012年12月到2014年12月天津市某三甲医院产科收治的在妊娠24~28周经OGTT试验确诊为妊娠期糖尿病(GDM),坚持于门诊按时规范化的进行产前检查并自愿在本院产科住院、生产接受本实验研究的172例符合纳入排除标准的初产妇作为课题对象,随机分为干预组86人、对照组86人,以妊娠24周~28周至产后42天为干预时期。对照组采用妊娠期糖尿病护理常规进行护理,即确诊为GDM后根据本院产科使用的天津市妇幼保健管理系统建立的GDM患者电子健康档案,由产科门诊护士按常规妊娠期糖尿病患者健康教育手册进行宣教并给予运动、饮食指导,指导其自我监测血糖的方法,鼓励其参加本院定期举办的妊娠期糖尿病孕校讲课,必要时住院治疗,密切监测血糖,及时调整饮食结构,出院时进行出院宣教及指导,并嘱其产后42天来院复查;干预组在常规护理基础上实施网络互动式连续护理干预方案,结合现代网络资源,使用建立的GDM患者电子健康档案,借助GDM患者微信交流群,对GDM患者实施健康宣教与心理干预、饮食干预、适度运动干预、孕期与产后血糖监测等连续护理干预方案,每天定时通过微信反馈实施情况,发现问题及时解决,每周2次并实时推送相关干预内容,对每位患者实施每两周1次个性化指导,并对出院后的患者定期随访持续至产后42天门诊复查,督促指导GDM患者有效执行护理干预方案,确保干预实施效果,实现全程连续护理。主要通过应用相关的已成熟的一系列研究调查量表收集相关资料分析实施网络互动式连续护理干预后两组GDM患者的母婴结局、产后42天门诊复查时的血糖控制满意度、自我管理行为相关因子、总体幸福感指数及生存质量各指数的差异来评价网络互动式连续护理干预模式对妊娠期糖尿病患者生存质量的影响,使用两独立样本t检验,卡方检验,重复资料的方差分析等对最终数据进行统计学分析,探讨网络互动式连续护理干预模式在提高妊娠期糖尿病患者生存质量中的临床价值。结果1.入组时两组GDM患者在一般资料、空腹与餐后2h血糖、总体幸福感与自我管理行为等各测评因子的相比上,差异均无统计学意义(P>0.05),基线资料具有可比性;2.干预组通过实施网络互动式连续护理干预后,与对照组在母婴妊娠结局,产后42天门诊复查时的血糖控制满意度、自我管理行为相关因子、总体幸福感各测评因子与生存质量相关评分的多项因子比较上,差异均具有统计学意义(P<0.05)。(1)母婴结局比较:干预组GDM患者的妊娠期与分娩期指标(子痫前期、产后出血、伤口愈合不良的概率);分娩结局指标(剖宫产率与顺产率);新生儿结局指标(巨大儿、新生儿低血糖、新生儿转科率的指标)均优于对照组,组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。进一步分析显示,其它指标(如羊水过多、足月低体重儿等)发生率低于对照组,但两组比较差异无统计学意义(P>0.05)。(2)干预组和对照组GDM患者产后42天门诊复查时的血糖控制情况比较,干预组的空腹血糖不满意百分比为(11.6%)、餐后2h血糖不满意百分比为(6.98%)明显低于对照组(30.2%与27.9%),差异有统计学意义(P<0.05)。(3)干预组和对照组GDM患者产后42天的自我管理各指标的比较结果显示,干预组GDM患者自我管理态度与能力、运动问题、饮食依从性、血糖和尿糖监测等统计指标均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(4)产后42天在GWB量表的测评中,除精力外,对健康的担心,对生活的满足和兴趣,忧郁、愉快的心境,对情感和行为的控制以及松弛与紧张(焦虑)的评分比较两组差异均具有统计学意义(P<0.05),干预组明显优于对照组。(5)干预组GDM患者产后42天在生存质量总分、对工作及前途的影响、对日常生活的限制、身体健康状况自评评分均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);社会关系评分干预组低于对照组,但两组间差异无统计学意义(P>0.05)。结论对妊娠24~28周至产后42天的妊娠期糖尿病患者,实施网络互动式连续护理,提高了患者及其主要照顾者对妊娠期糖尿病的认知与思想重视,调动了患者主动参与疾病管理的积极性,使其能更好地坚持治疗、监测疾病的相关情况,因此能够改善母婴妊娠结局及产后自我管理能力;有效的控制患者产后的血糖水平;提高GDM患者产后的总体幸福感;提高GDM患者的生存质量,具有较好的临床推广价值。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  林娜佳
Year-年:  2017
PageCount-页码:  66


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  基于授权理论的健康教育在社区2型糖尿病患者中的应用研究
Author-作者:  李温荣
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;社区卫生中心;;授权理论;;健康教育
Summary-摘要:  目的调查社区T2DM患者的授权能力现状并分析其影响因素;探讨基于授权理论的健康教育对社区T2DM患者的血糖情况、BMI、授权能力、自护行为及医学应对方式的影响效果。方法本研究包括两部分,第一部分为横断面研究,第二部分为类实验研究。1横断面研究按照纳入标准和排除标准选择居住在天津市南开区王顶堤医院辖区内的T2DM患者作为研究对象,资料收集时间为2015年5月至2016年10月,主要包括问卷调查、体格检查、血糖等实验室检查。调查问卷包括一般情况调查表、糖尿病授权简化量表、糖尿病自护行为量表、健康调查简表和医学应对方式问卷。2类试验研究首先,研究者从已参与横断面研究的对象居住的所有小区中按照随机数字表法随机抽取两个小区,一个作为试验组所在小区,一个作为对照组所在小区;其次,在选定的小区中按照纳排标准选择研究对象。资料收集时间为2016年6月至2016年10月,试验组患者接受本研究提供的基于授权理论的健康教育,主要形式是看图对话;对照组患者接受常规讲座式健康教育。干预时间均为两个月,并在干预后1个月和干预后3个月进行随访,随访时收集两组患者的血糖值和身高、体重值,并再次填写糖尿病授权简化量表、医学应对方式问卷和糖尿病自护行为量表。所有数据录入SPSS 19.0统计软件,并采用t检验、卡方检验、单因素方差分析、Pearson/Spearman相关性分析、多元线性回归及多因素重复测量方差分析等统计方法进行数据分析。结果1社区2型糖尿病患者的授权能力现状及其影响因素分析1.1本研究共发放问卷410份,回收问卷410份,其中有效问卷406份,有效率为99%。1.2在406例社区T2DM患者中,男性170例(41.87%),女性236例(58.13%);平均年龄为66.70±7.75岁;病程为8.00(4.00,15.00)年;BMI 25.44±3.56kg/m2,FPG 8.03±2.37mmol/L,2hPBG 10.68±3.13mmol/L;100例(24.63%)接受过DM教育。1.3本研究收集的406例社区T2DM患者的授权得分为3.14±0.75分。影响因素分析显示,不同月经济收入人群的授权能力差异有统计学意义(P<0.05),接受过DM教育的人群与未接受过DM教育的人群的授权能力差异有统计学意义(P<0.05)。相关性分析结果显示,社区T2DM患者授权能力与年龄(r=-0.171,P=0.001)、空腹血糖(r=-0.122,P=0.014)、餐后2小时血糖(r=-0.126,P=0.011)及甘油三酯水平(r=-0.139,P=0.013)成负相关。1.4本研究收集的406例社区T2DM患者的饮食得分为3.95±1.43分;运动得分为3.50(1.00,6.00)分;血糖监测得分为0.50(0.00,1.50)分;足部护理得分为2.50(0.00,3.50)分;用药得分为3.50(3.50,7.00)分;自护行为总分为16.28±5.78分。相关性分析结果显示,授权能力与自护饮食(r=0.461,P<0.001)、运动(r=0.210,P<0.001)、血糖监测(r=0.200,P<0.001)、足部护理(r=0.298,P<0.001)及自护总分(r=0.419,P<0.001)成正相关。1.5本研究收集的406例社区T2DM患者的生理健康各维度得分分别为:生理机能得分为81.12±23.29分;生理职能得分为60.59±44.95分;身体疼痛得分为80.45±18.59分;总体健康得分为46.82±17.88分;生理健康总得分为269.25±87.01分。心理健康各维度得分分别为:活力得分为68.33±10.88分;社会功能得分为78.69±21.56分;情感职能得分为71.02±41.38分;精神健康得分为69.50±13.18分;心理健康总得分为296.59±69.03分。相关性分析结果显示,授权能力与生理机能(r=0.210,P<0.001)、生理职能(r=0.237,P<0.001)、身体疼痛(r=0.212,P<0.001)、总体健康(r=0.304,P<0.001)、活力(r=0.212,P<0.001)、社会功能(r=0.313,P<0.001)、情感职能(r=0.253,P<0.001)、精神健康(r=0.187,P<0.001)及生理总健康(r=0.294,P<0.001)、心理总健康(r=0.318,P<0.001)成正相关。1.6本研究收集的406例社区T2DM患者的面对因子得分为17.51±3.41分;回避因子得分为16.34±2.80分;屈服因子得分为10.15±2.74分。对于疾病,153例(37.69%)患者倾向于面对;189例(46.55%)患者倾向于回避;64例(15.76%)患者倾向于屈服。相关性分析结果显示,授权能力与面对因子(r=0.600,P<0.001)成正相关,与回避因子(r=-0.362,P<0.001)、屈服因子(r=-0.457,P<0.001)成负相关。1.7多元线性逐步回归分析结果显示,年龄、甘油三酯水平、自护饮食得分、自护足护得分、生理机能、面对因子得分、屈服因子得分进入回归方程,标准化偏回归系数分别为-0.114、-0.086、0.278、0.100、0.134、0.298、-0.189,共同解释了社区T2DM患者授权能力总变异的50.90%。2基于授权理论的健康教育在社区2型糖尿病患者中的应用效果2.1干预前,两组患者在社会人口学特征、疾病相关资料、授权得分、自护行为总分、SF-36得分、医学应对方式得分等方面差异无统计学意义(P>0.05),组间具有可比性。2.2干预后结果显示,两组患者在授权能力、自护行为及医学应对方式上均有所改善,且试验组均明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。而对于血糖情况和BMI,两组患者在干预后各时点差异无统计学意义(P>0.05)。结论1社区T2DM患者的授权能力略低于住院T2DM患者的授权能力,年龄、甘油三酯水平、自护饮食得分、自护足护得分、生理机能、面对因子得分、屈服因子得分是其主要影响因素,社区医护人员可采取针对性措施来提高T2DM患者的授权能力,改善其血糖控制情况。2基于授权理论的健康教育能够有效提高社区T2DM患者的授权能力,改善其自护行为,并引导患者采取积极的疾病应对方式。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  李温荣
Year-年:  2017
PageCount-页码:  88


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  健康信息获取行为量表的汉化及其在糖尿病患者中的应用研究
Author-作者:  王美凤
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;健康信息获取行为;;信度;;效度;;影响因素
Summary-摘要:  目的:1.引进国外糖尿病患者健康信息获取行为的研究工具,了解国内糖尿病患者健康信息获取行为现状,为国内医务人员以及研究人员评价患者HISB水平提供测量工具。2.探讨影响国内糖尿病患者健康信息获取行为的主要因素。3.通过路径分析,探讨各因素对糖尿病患者健康信息获取行为的影响机制为今后干预性研究提供理论基础,进而改变行为,增加知识获取,提高自我管理能力。方法:1.通过邮件联系源作者,得到作者授权后,按照Brislin翻译原则对HISB量表英文版进行翻译、回译、跨文化调适,并邀请相关护理专家对量表的内容进行修改,形成中文版健康信息获取行为量表。2.方便抽取天津医科大学代谢病医院糖尿病住院患者237例,对中文版健康信息获取行为量表进行信效度检验。量表的稳定性和内部一致性选用重测信度和Cronbach'a系数检验。量表效度则采用内容效度、结构效度检验。3.采用自编一般情况问卷、中文版健康信息获取行为量表、健康信念问卷、糖尿病自我效能量表、糖尿病痛苦量表以及疾病感知问卷对天津市某三级甲等专科医院的377例糖尿病住院患者进行调查。统计学方法包括秩和检验、相关与回归、探索性因子分析以及路径分析等。结果:1.量表汉化引进阶段,通过对量表的翻译、回译以及文化调试,确定中文版健康信息获取行为量表包括38个条目。量表共提取出8个公因子,累计贡献率为72.54%,且各条目在其相应的公因子上都有较大的因子载荷值(>0.4),量表的单条目内容效度指数(item-level CVI,I-CVI)值均达到0.80以上,总条目CVI(scale-level CVI,S-CVI)值为0.92,量表的重测相关系数为0.882,总量表的Cronbach'sα系数为0.866。2.量表应用阶段,最终完成对230例患者有效资料的收集。230例患者的年龄为19~87(54.7±11.6)岁,男性患者占58.3%。文化程度主要集中在高中(34.8%)及初中(20.0%)。国内糖尿病患者健康信息来源主要为医护人员渠道。3.影响糖尿病患者健康信息获取行为的因素包括健康信念、自我效能、糖尿病痛苦及疾病感知状况,其中糖尿病痛苦为负向影响因素且路径系数最大为-0.62,健康信念,糖尿病痛苦通过自我效能这一中介变量对健康信息获取行为产生间接影响。结论:1.中文版健康信息获取行为量表的信效度检验结果表明,该量表具有较好的重测信度和内部一致性信度,且具有良好的稳定性;中文版量表的理论框架与源量表基本保持一致,通过内容效度和结构效度检验认为中文版健康信息获取行为量表结构合理,能够反映糖尿病患者的信息获取行为水平,可以应用于临床研究中。2.本研究大多数糖尿病患者健康信息获取行为处于中等以上水平。3.月收入、自我效能、健康信念、糖尿病痛苦、疾病感知是影响糖尿病患者健康信息获取行为的主要因素;糖尿病痛苦、自我效能以及疾病感知对患者的健康信息获取行为有直接作用,其中糖尿病痛苦的影响作用最大,健康信念以及糖尿病痛苦对健康信息获取行为存在间接影响关系,自我效能是影响健康信息获取行为的中介变量。因此在临床工作中,应采取措施降低或改善患者的糖尿病痛苦等负性心理,提高患者的自我效能、健康信念以及疾病感知状态,以提高糖尿病患者的信息获取行为水平。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  王美凤
Year-年:  2017
PageCount-页码:  90


SrcDatabase-来源库:  CMFDTEMP
Title-题名:  双水杨酸酯通过调节ZDF大鼠肠道菌群紊乱预防2型糖尿病的实验研究
Author-作者:  张欣荣
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  双水杨酸酯;;糖尿病;;预防;;肠道菌群;;炎症
Summary-摘要:  目的:由于糖尿病及其并发症治疗困难且造成的财政压力巨大,因此最新的指南要求糖尿病的管理重在早期预防。IGT(impaired glucose tolerance,糖耐量减低)期是进展至糖尿病的一个重要阶段,在此期进行干预可以延缓甚至逆转2型糖尿病的进展。近年来临床研究发现双水杨酸酯还有调节糖脂代谢紊乱的作用,但机制并不十分明确。目前大量研究发现肠道菌群的紊乱与2型糖尿病的发病密切相关。本研究使用自发2型糖尿病模型——ZDF大鼠作为研究对象,从IGT期开始予小剂量(50mg/kg.d-1)双水杨酸酯(salsalate,SAL)进行干预,观察双水杨酸酯对血脂、血糖的改善作用和肠道菌群多样性及不同分类水平上菌群丰度的改善情况,初步探讨双水杨酸酯调节肠道菌群紊乱、预防2型糖尿病的可能机制。方法:1.以ZDF大鼠为研究对象,同周龄的ZL大鼠作为同品系的正常对照组(简称“正常组”)。每周行OGTT,根据血糖值将不同周龄的ZDF大鼠分为NGT(normal glucose tolerance,糖耐量正常)期、IGT期、糖尿病(diabetes,DM)期3个阶段。在IGT期将ZDF大鼠分为模型组和SAL干预组,干预组每日给予双水杨酸酯(50mg/kg.d-1)灌胃。留取不同周龄大鼠的血、尿、便及回肠组织。2.生化法检测大鼠甘油三酯、总胆固醇、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白的水平。3.ELISA法检测不同周龄大鼠空腹胰岛素、空腹胰高血糖素的水平,并计算HOMA-IR指数。4.生化法检测不同周龄大鼠肝、肾功能及24h尿蛋白水平的变化。5.16S rDNA焦磷酸测序技术检测不同周龄大鼠肠道菌群多样性及不同分类水平上的相对丰度。6.光镜、电镜观察不同周龄大鼠回肠形态结构。免疫组织化学染色法检测回肠紧密连接蛋白(ZO-1、Occludin)的表达量。7.ELISA法测定回肠组织上清液中脂多糖(LPS)水平,免疫荧光法检测大鼠回肠巨噬细胞M1、M2的表达量,RT-PCR法检测回肠组织M1、M2型巨噬细胞相关mRNA(IL-1、IL-4、IL-10、IL-12、iNOS、Arg-1)的表达量。免疫组化法检测TIL4、NFкB、TNFα的表达量。结果:一、双水杨酸酯对ZDF大鼠糖脂代谢的干预效果1.9周龄时,20只ZDF大鼠全部发生糖耐量异常。12周龄时,ZDF模型组大鼠(10只)100%发生糖尿病,而双水杨酸酯干预组(10只)仅有1只符合IGT的诊断,其余9只糖耐量均恢复至正常糖耐量。2.NGT期、IGT期、DM期ZDF大鼠的葡萄糖曲线下面积均高于ZL大鼠(P﹤0.05)。DM期(12周龄)SAL干预组葡萄糖曲线下面积低于同周龄模型组(P﹤0.05),与正常对照组相比无统计学差异(P﹥0.05)。DM期模型组胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白高于正常组(P﹤0.05),SAL干预组胆固醇、高密度脂蛋白水平低于模型组(P﹤0.05)。3.IGT期、DM期模型组大鼠的空腹胰岛素分泌量低于同周龄的正常对照组,而空腹胰高血糖素明显高于正常对照组(P﹤0.05)。12周龄时SAL干预组与模型组大鼠相比胰岛素分泌水平明显升高(7.5±0.4ng/m L vs.5.4±0.7ng/mL,P﹤0.05),而胰高血糖素较模型组明显减少(P﹤0.05)。IGT期、DM期ZDF模型组大鼠胰岛素抵抗指数均高于同周龄的ZL大鼠。12周龄时双水杨酸酯干预组胰岛素抵抗指数低于同周龄模型组(3.2±0.9 vs.5.6±2.0,P﹤0.05)。4.实验终止时(12周龄),全部双水杨酸酯干预组大鼠的肝肾功能、24小时尿蛋白与正常对照组、模型组相比均未见显著差异(P﹥0.05)。二、双水杨酸酯通过调节ZDF大鼠肠道菌群紊乱预防2型糖尿病发生的机制探讨1.菌群多样性变化:ZDF模型组大鼠随糖尿病病程的进展α多样性逐渐减少。ZL正常组大鼠在不考虑每个物种的丰度时,各个时期比较无统计学差异,但若考虑每个物种的丰富度,则DM期的物种多样性较前两期是减少的(P﹤0.05)。12周龄时双水杨酸酯干预组肠道菌群α多样性高于模型组(P﹤0.05)。在NGT期正常组与模型组的β多样性即存在差异。模型组大鼠随病程进展β多样性差异逐渐增大,12周龄时双水杨酸酯干预组菌群的β多样性与正常组相近。2.菌门水平比较:NGT期正常组大鼠的放线菌门的相对丰度较模型组大鼠高(P﹤0.05)。模型组大鼠随病程进展硬壁菌门、疣微菌门的相对丰度逐渐减少,拟杆菌门相对丰度逐渐增加。DM期模型组大鼠与正常组相比硬壁菌门、放线菌门、疣微菌门的相对丰度较低(P﹥0.05),双水杨酸酯干预组与正常组硬壁菌门、疣微菌门的相对丰度相比未见统计学差异(P﹥0.05)。3.菌属水平比较:NGT期正常组大鼠较模型组大鼠拟杆菌属、毛螺菌属、瘤胃球菌属、罗斯氏菌属相对丰度低,较ZDF大鼠乳酸杆菌属、双歧杆菌属丰度高。模型组大鼠随糖尿病进展拟杆菌属、梭菌属、瘤胃球菌、罗斯氏菌属、毛螺菌属、萨特菌属、Akkermansia属的相对丰度逐渐减少,普雷沃菌属相对丰度逐渐增高,而乳酸杆菌呈先增高后降低的趋势。DM期模型组大鼠较正常组普雷沃菌属的相对丰度高,而梭菌属、瘤胃球菌属、乳酸杆菌属、毛螺菌属、罗斯氏菌属、Akkermansia属的相对丰度低。干预组罗斯氏菌属相对丰度高于模型组(P﹤0.05)。4.肠道结构和功能的改变:回肠病理结果示模型组大鼠随糖尿病的进展肠上皮完整性,紧密连接、肠绒毛损伤逐渐加重,干预组肠道损伤较模型组轻。免疫组化染色示模型组大鼠肠粘膜紧密连接蛋白ZO-1、Occludin表达量较正常组减少。而干预组紧密连接蛋白表达量较模型组增加。5.肠道炎症指标的变化:IGT期、DM期模型组大鼠回肠上清液脂多糖(LPS)高于同周龄正常组,12周龄时干预组LPS水平低于模型组。12周龄时模型组大鼠回肠M1型巨噬细胞及其标志物mRNA表达量高于正常组,M2型巨噬细胞及其标志物mRNA表达量低于正常组,干预组M1型巨噬细胞及其标志物表达量低于模型组而M2型巨噬细胞及其标志物mRNA表达量高于模型组。结论:1、小剂量双水杨酸酯早期干预可改善ZDF大鼠的糖脂代谢,促进其胰岛素分泌,减少其胰高血糖素分泌,改善胰岛素抵抗,有效预防2型糖尿病的发生。2、双水杨酸酯可通过调节肠道菌群紊乱发挥预防糖尿病的作用,其可能作用机制:双水杨酸酯通过调节肠道菌群紊乱减少LPS的产生,保护肠道的结构和功能,防止LPS进入体内,减少巨噬细胞的极化,进而减少炎性因子的产生,促进抑炎因子的生成,改善慢性炎症状态,预防2型糖尿病的发生。3、小剂量双水杨酸酯预防2型糖尿病具有较好安全性。
PubTime-发表时间:  2017-05-01
FirstDuty-第一责任人:  张欣荣
Year-年:  2017
PageCount-页码:  97


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  糖尿病肾病早期诊断标志物的研究新进展
Author-作者:  宋丽妮;刘敬怡;张怡尘;曹曦;袁明霞;杨金奎;
Organ-单位:  首都医科大学附属北京同仁医院内分泌科糖尿病防治研究北京市重点实验室;
Source-文献来源:  首都医科大学学报
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;微量白蛋白尿;;触珠蛋白
Summary-摘要:  糖尿病肾病(diabetic kidney disease,DKD)是2型糖尿病病人(type 2 diabetes mellitus,T2DM)最常见、最严重的慢性合并症,发病率逐年升高,已成为危害人类的重大疾病。早期经治疗后多可逆转,晚期则发展成终末期肾病。因此,及早诊断和预测DKD对临床治疗显得尤为重要。目前,临床上以微量白蛋白尿(microalbuminuria,MAU)作为诊断2型糖尿病肾损害的早期指标,然而,其预测价值受到质疑。近年来,人们发现蛋白质组学可能成为诊断糖尿病肾病的新工具,触珠蛋白(haptoglobin,HP)这种多功能的急性期时相蛋白可能与DKD的发生及发展密切相关。因此,本文就触珠蛋白与糖尿病肾病发病机制的研究进展进行综述。
PubTime-发表时间:  2017-04-13 20:03
FirstDuty-第一责任人:  宋丽妮;刘敬怡;张怡尘;曹曦;袁明霞;杨金奎;
Fund-基金:  国家自然科学基金(81561128015,81471014,81400824,81270918);;
北京市自然科学基金(7131005);;
北京市科技计划项目(D12110000412001)~~
Year-年:  2017
Period-期:  02
PageCount-页码:  145-150


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  栝楼瞿麦汤干预糖尿病肾病大鼠炎症信号通路机制研究
Author-作者:  惠晓丹
Organ-单位:  扬州大学
Source-文献来源:  扬州大学
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;栝楼瞿麦汤;;链脲佐菌素;;炎症因子;;p38MAPK;;TGF-β_1/Smad
Summary-摘要:  糖尿病肾病是糖尿病严重的微血管并发症之一,也是目前全球导致终末期肾病最危险的因素之一。所以在糖尿病肾病和慢性肾脏病中需要有效及创新的治疗阻止其病理进程。晚近已证实氧化应激和炎症反应是导致糖尿病肾病肾脏损害的重要因素,因此通过抑制氧化应激和炎症反应可作为治疗的新靶向。临床研究证实单味中草药、经方等在糖尿病肾病治疗中的有效性。本研究通过应用经方加减治疗糖尿病肾病,旨在对中医药延缓糖尿病肾病病理进程进行深入的分子机制研究。研究内容分为四个部分:1.糖尿病肾病大鼠模型建立及组织形态学观察目的:采用单侧肾切除及一次性腹腔注射链脲佐菌素(STZ)的方法构建大鼠糖尿病肾病(DN)模型,通过观察大鼠一般情况及肾组织病理形态变化来验证栝楼瞿麦汤对糖尿病肾病有治疗效果,且能延缓其病程进一步进展方法:100只SD大鼠购回后适应性饲养1周,除正常组外,所有大鼠以单侧肾切除及腹腔注射链脲佐菌素(STZ)(45mg·kg-1)的方法诱导制作大鼠糖尿病肾病(DN)模型。注射STZ72h后,测定随机血糖≥16.7mmol·L-1者,确定造模成功。按随机数字法将其分为DN模型组、栝楼瞿麦汤高剂量组(GLQM-H)、栝楼瞿麦汤中剂量组(GLQM-M)、栝楼瞿麦汤低剂量组(GLQM-L)、阳性药物(缬沙坦)对照组。从第四周起,GLQM-L、GLQM-M、GLQM-H 分别予以 1.4 g·kg-1,2.8 g·kg-1,5.6g·kg-1 中药,缬沙坦组予 4.8×10-3g·kg-1,正常组及模型组均给予2.8g·kg-1蒸馏水连续灌胃12周,分别在治疗第4周、第12周时称量大鼠体质量、予大鼠空腹8小时后尾尖采血0.5mL左右,测定大鼠空腹血糖值。末次给药12h后,颈椎脱位法处死大鼠,观察大鼠一般情况、取大鼠肾组织进行常规石蜡切片以进行H E、PAS染色并在光镜下观察各组大鼠病理组织形态学变化。其余肾组织储存于液氮中备用,余石蜡切片常温保存备用。结果:正常组大鼠的毛发均匀,毛色正常,活动正常,一般情况如常;模型组大鼠毛发稀疏,毛色枯黄,并出现多饮、多食、多尿、消瘦、精神萎靡、弓背等表现;各治疗组大鼠在实验过程中,毛色及毛发分布情况较模型组均有不同程度改善;DN模型组大鼠与正常组大鼠比较,肾组织出现明显的病理进展;各治疗组与DN模型组比较,肾组织病理变化均有不同程度的改善。结论:栝楼瞿麦汤对糖尿病肾病大鼠损伤的肾组织有修复作用。2.栝楼瞿麦汤对糖尿病肾病大鼠炎症因子的影响目的:探讨栝楼瞿麦汤对糖尿病肾病大鼠炎症因子的作用机制方法:取第一部分储存于液氮中的备用肾组织,取组织匀浆提取的上清液用酶联免疫吸附试验法(ELISA)测定各组大鼠肾组织中碱性成纤维细胞生长因子(bFGF)、胰岛素生长因子(IGF)及单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1)的含量。结果:DN模型组大鼠肾组织bFGF、IGF、MCP-1含量均高于正常组,差异显著(P<0.01);GLQM-H、GLQM-M 的 bFGF、GLQM-M 组的 MCP-1、缬沙坦组 bFGF、IGF、MCP-1 含量均低于DN组,有显著性差异(P<0.01);GLQM-L的bFGF、GLQM-M的IGF、GLQM-H的MCP-1均低于DN组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:栝楼瞿麦汤通过调控bFGF,IGF,MCP-1等炎症因子的表达来改善糖尿病肾病大鼠表现及其肾组织病理状态。3.栝楼瞿麦汤干预糖尿病肾病大鼠p38 MAPK炎症信号通路机制研究目的:研究栝楼瞿麦汤对糖尿病肾病大鼠p38MAPK信号通路影响,探讨其对糖尿病肾病的作用机制及治疗效果方法:取第一部分储存于液氮中的备用肾组织,分别提取大鼠肾组织蛋白及RNA,Western Blot法检测大鼠肾组织p-p38 MAPK、p-CREB、FN蛋白表达情况。逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)法检测大鼠肾组织FNmRNA基因表达情况。结果:DN模型组大鼠与正常组大鼠比较,p-p38MAPK、p-CREB、FN蛋白表达水平显著上调(P<0.05);FN mRNA基因表达水平显著上升(P<0.05);经栝楼瞿麦汤干预后,DN大鼠肾组织中p-p38 MAPK、p-CREB、FN蛋白表达水平均有不同程度下调且FN mRNA基因表达水平也随之下调,差异具有统计学意义(P<0.05或P<0.01)。结论:栝楼瞿麦汤通过抑制p38 MAPK炎症信号通路中关键信号分子的激活,使损伤的DN大鼠肾组织得以修复,从而延缓DN的进程。4.栝楼瞿麦汤干预糖尿病肾病大鼠TGF-β1/Smad炎症信号通路机制研究目的:研究栝楼瞿麦汤对糖尿病肾病大鼠TGF-β1/Smad信号通路影响,探讨其对糖尿病肾病的作用机制及治疗效果方法:取第一部分储存于液氮中的备用肾组织及备用的预处理组织切片,组织匀浆液分别提取其全组织蛋白及RNA,免疫组织化学法检测大鼠肾组织Smad2、Smad3蛋白表达;逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)法检测大鼠肾组织TGF-β1mRNA1、Smad2mRNA和Smad7 mRNA基因表达情况;Western Blot法检测大鼠肾组织Smad2、Smad3、Smad7蛋白表达情况。结果:DN模型组大鼠与正常组大鼠比较,TGF-β1mRNA、Smad2mRNA基因表达显著上调、Smad7 mRNA基因表达显著下调(P<0.01),Smad2及Smad3蛋白表达明显增加,Smad7蛋白表达显著下调(P<0.01)。各治疗组与模型组相比较,TGF-β1mRNA及Smad2 mRNA基因表达下调(P<0.01),Smad7mRNA基因表达上调,差异具有统计学意义(P<0.05),Smad2及Smad3蛋白表达下降、Smad7蛋白表达升高。结论:栝楼瞿麦汤能能通过抑制TGF-β1/Smad炎症信号通路中关键信号分子的激活,使DN大鼠损伤的肾组织得以修复,从而延缓DN的进程。
PubTime-发表时间:  2017-04-05
FirstDuty-第一责任人:  惠晓丹
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  73


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  桑叶活性部位对2型糖尿病microRNA调控效应研究
Author-作者:  王婴
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;胰岛β细胞;;桑叶活性部位;;microRNA
Summary-摘要:  目的:糖尿病是一种多病因、复杂的代谢紊乱性疾病,伴随极高的致残率和致死率,与癌症、心血管疾病并称为世界三大疾病。西药治疗虽能有效地快速的控制高血糖,但不足之处是对慢性并发症的预防和治疗仍缺乏有效措施,除此之外,连续服用口服降糖药物会出现药物失效、高胰岛素血症和胰岛素抵抗等问题。而中药因多成分、多靶点、多种作用机制等特点,从而产生一个或多个显著的整体药理作用,共同产生药效,符合糖尿病复杂的病理特点;并且具有疗效稳定、毒性小、不良反应少可长期使用等优势。近年来,在糖尿病的预防和治疗研究中甚为活跃。自古以来,历代医书都有桑叶治疗消渴症的记载,如《本草纲目》有载"桑叶乃手、足阳明之药......止消渴",日本古书《吃茶养生记》也记载桑叶有改善"饮水病"(即现代医学的糖尿病)的作用。研究已经证实,microRNA(miRNA)通过调控复杂的细胞信号通路网络和对细胞的多方面生物学行为影响,直接或者间接参与多种疾病的发生和发展进程。鉴于此,本课题从整体、细胞和基因转录后调控水平三个层面,研究桑叶对2型糖尿病胰岛β细胞功能的保护作用,并进一步探索miRNA介导细胞凋亡的相关性,从而阐明桑叶活性部位保护胰岛细胞、改善2型糖尿病的作用机制。方法:1.采用正交设计法对桑叶总黄酮、总生物碱及总多糖进行提取工艺筛选,以提高各类成分的提取率。其中,由于桑叶生物碱与黄酮类成分的极性较为接近,两类成分的提取条件在同一正交试验中进行。在纯化方法上,采用基于不同原理的分离手段提高各活性部位的纯度。桑叶总黄酮采用聚酰胺与大孔树脂串联柱层析法进行分离,桑叶生物碱采用酸碱溶液分离法与阳离子交换树脂相结合,桑叶多糖采用三氯乙酸沉淀法、水提醇沉法及透析分离法等进行纯化。2.采用高糖高脂饲料喂养,结合腹腔注射低剂量STZ的方法诱发2型糖尿病大鼠模型的发生,分别给予桑叶总多糖1000mg/kg.d-1、桑叶总黄酮350 mg/kg.d-1及桑叶总生物碱30 mg/kg.d-1进行干预治疗,持续定时给药6周。通过大鼠空腹血糖及胰岛素分泌水平的测定以及相关病变组织(胰、肝、肌肉、肾和肺)的形态学观察等,综合评价桑叶活性部位对2型糖尿病大鼠病变组织器官的影响。3.CCK8法检测INS-1细胞活性,流式细胞术检测细胞凋亡,qRT-PCR法检测caspase3、Bax、Bcl-2在基因水平的变化,探讨桑叶活性部位对INS-1细胞损伤及凋亡的保护作用;在此基础上,进一步采用miRNA基因芯片分别检测各组间miRNAs的差异表达水平,并运用miRanda,targetscan,miRBase等microRNA生物信息学数据库对候选miRNAs的靶基因进行交叉、富集分析,引入KEGG及GO软件深入挖掘靶基因的生物功能及生物信息途径富集分析,由此构建主效基因的miRNA-mRNA调控网络,探讨miRNA介导INS-1细胞凋亡的转录后水平的调控作用。结果:1.桑叶总黄酮提取的工艺条件最终确定为A3B1C1D3,即回流浸提3次,溶剂用量为5倍,浸提时间为1h,乙醇体积分数为70%,纯化后桑叶总黄酮的平均含量为81.42%。桑叶总生物碱提取的工艺条件最终确定为A3B4C1D1,即回流浸提3次,溶剂用量为8倍,浸提时间为1h,乙醇体积分数为50%,纯化后总生物碱的平均含量为16.80%。桑叶总多糖提取的工艺条件最终确定为A1B3C3,即以加水量为6倍,浸提时间为2h,浸提次数为3次,纯化后桑叶总多糖的平均含量为67.55%。2.桑叶活性部位均有显著的降血糖作用,其中桑叶总多糖及总黄酮对正常大鼠均有不同程度的降血糖及促进胰岛素分泌的作用。镜下观察可见,相比于T2DM模型组,桑叶总多糖干预组、总黄酮干预组、总生物碱干预组浅染的胰岛体积较大、呈较规则的卵圆形,边界清晰,分泌细胞较密集;肝细胞较正常,肝索结构修复;肌纤维束基本紧密和整齐;肾小球结构基本正常,囊腔比例基本正常,肾小管上皮细胞扩张和肿胀程度下降;肺泡囊和肺泡扩张不明显。初步可以推断,桑叶总多糖、总黄酮及总生物碱对糖尿病大鼠胰腺、肝脏、肾脏、肌肉组织及肺组织损伤,在形态上均呈现出不同程度的改善作用。3.桑叶总多糖干预组、总黄酮干预组、总生物碱干预组均能减轻高糖诱导的INS-1细胞损伤和凋亡(P<0.05orP<0.01),下调促凋亡因子caspase3、Bax在mRNA的表达(P<0.05),上调抗凋亡蛋白Bcl-2在mRNA水平的表达(P<0.05);从miRNAs差异表达谱分析可以得出:(1)比较阴性对照组,高糖处理24h组显著差异的miRNAs共有283个,其中上调有202个,下调有81个;高糖处理48h组显著差异的miRNAs共有293个,其中上调有174个,下调有119个;(2)比较高糖处理24h,桑叶总多糖干预组显著差异的miRNAs共有351个,其中上调有171个,下调有180个;桑叶总黄酮干预组显著差异miRNAs共有239个,其中上调有107个,下调有132个;桑叶总生物碱干预组显著差异miRNAs共有373个,其中上调有169个,下调有194个;(3)比较高糖处理48h,桑叶总多糖干预组显著差异的miRNAs共有96个,其中上调有46个,下调有50个;桑叶总黄酮干预组显著差异miRNAs共有236个,其中上调有122个,下调有114个;桑叶总生物碱干预组显著差异miRNAs共有187个,其中上调有48个,下调有138个;经miRNA芯片结果qRT-PCR验证,其中rno-miR-30d-5p、rno-miR-126a-3p、rno-miR-375-3p 等的验证结果与基因芯片结果一致。结论:1.建立的桑叶总黄酮、总生物碱及总多糖的提取纯化工艺操作简便、条件稳定、重复性好。三种活性部位的纯度均较前期课题组有显著提高,其中,总黄酮及总多糖的含量大于50%。2.桑叶总多糖、总黄酮及总生物碱对2型糖尿病大鼠胰腺、肝脏、肾脏、肌肉组织及肺组织损伤,在形态上均有一定的改善作用;且桑叶总多糖及总黄酮对正常大鼠均有不同程度的降血糖及促进胰岛素分泌的作用。3.桑叶总多糖、总黄酮及总生物碱可通过抑制线粒体凋亡途径的发生,保护高糖诱导的胰岛INS-1细胞损伤和凋亡;通过miRNA芯片结果qRT-PCR验证,得出其中主效基因rno-miR-30d-5p、rno-miR-126a-3p及rno-miR-375-3p等的表达水平与基因芯片结果一致;初步判断在2型糖尿病发生机制中,rno-miR-30d-5p可直接通过靶向Atg12自噬因子介导细胞自噬,从而调控胰岛β细胞凋亡,也可靶向IRS1蛋白介导胰岛素抵抗,同时还涉及多个信号通路间接性参与2型糖尿病的生物学过程;而另一已验证的rno-miR-126a-3p主要靶向p1k2因子介导细胞周期,从而调控β细胞凋亡,同样也靶向IRS1蛋白介导胰岛素抵抗和多个相关信号通路。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  王婴
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  104


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  降糖三黄片对糖尿病肾病microRNA-21信号通路的影响
Author-作者:  廖华君
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;降糖三黄片;;microRNA-21;;TGF-β/Smad信号通路;;实验研究
Summary-摘要:  文献研究:糖尿病肾病(diabetic nephropathy,DN)是糖尿病较为常见的微血管并发症之一,也是导致患者出现终末期肾脏疾病以及进行肾替代治疗的首要原因,严重地威胁着人们的健康。据研究报道,大约15%～40%的糖尿病患者会发展为糖尿病肾病。在我国,DN导致的终末期肾病的比例正在逐年上升,预计在不久的将来DN将成为终末期肾病最主要的原因。然而,DN的发病机制极其复杂,其具体机制至今尚未完全阐明清楚,可能是多种因素综合作用的结果,由于众多生物活性物质参与了 DN的发病过程,使其病理生理机制具有多途径、多环节相互作用的特点,故对其进行有效的防治一直是临床的难题。因此,探究DN的发病机制,寻求延缓DN进展的治疗方法具有重要的社会意义及经济价值。在整体观念、辨证论治等思想指导下,中医药在防治糖尿病及其并发症方面有独特的优势。中药复方在干预防治疾病方面具有多途径、多靶点的特点,因此,运用中药复方防治DN具有较大的潜力。中医学对糖尿病及其并发症的认识源远流长,早在《黄帝内经》就有消渴病的相关记载,历代医家、后世学者对消渴病及其并发症的病因病机认识不断发展,诊治水平不断提高。总结古今中医药辨治DN的文献,DN早期以气阴两虚、瘀热互结为基本病机,治疗宜益气养阴、泻热逐瘀。降糖三黄片乃我校熊曼琪教授及其研究团队在经方桃核承气汤的基础上加减化裁而成,在临床上治疗糖尿病肾病已二十余年,取得了良好的临床疗效。为进一步证实该方的治疗作用,更深入探讨其可能的作用机制,我们进行了本项研究,即借助糖尿病肾病的动物模型,观察其对早期糖尿病肾病大鼠干预作用及对microRNA-21信号通路的影响。实验研究:目的:利用糖尿病肾病模型大鼠,观察降糖三黄片对模型大鼠糖脂代谢水平、肾功能、肾组织病理改变以及microRNA-21信号通路的影响,以探明降糖三黄片防治DN的作用机制,为降糖三黄片的临床应用提供现代生物学方面的实验依据与支持。方法:选取80只雄性SD大鼠,适应性喂养1周后,依据体重随机将其分成正常组10只和造模组70只。造模前禁食不禁水12 h,将配制好的STZ溶液按45 mg· kg-1的剂量一次性腹腔注射,正常组腹腔注射等量的柠檬酸缓冲液。全部大鼠在同一动物房内用代谢笼分笼饲养,标准饮食,不使用胰岛素及其他降糖药物。连续喂养3周,然后测血糖、尿量,若血糖>16.7 mmol ·L-1、尿量>原尿量150%、24小时尿蛋白定量>30mg以上,则可确定大鼠DN模型造模成功。造模期间大鼠死亡3只,血糖自行恢复3只,血糖达标但尿蛋白低于标准的大鼠8只,因此成模的DN大鼠共56只。将成模大鼠随机分为模型组12只,降糖三黄片低剂量组11只,降糖三黄片中剂量组11只,降糖三黄片高剂量组11只,厄贝沙坦组11只。造模前后均以清洁级普通饲料喂养。降糖三黄片低剂量组按0.675g·kg-1给药,降糖三黄片中剂量组1.350 g·kg-1给药,降糖三黄片高剂量组2.700g·kg-1给药,厄贝沙坦组0.0135g·kg-1给药,灌胃前药物均用纯净水配成2ml混悬液,每日1次灌胃,连续8w。正常组及模型组予以灌服等量蒸馏水。实验期间大鼠自由进食、饮水。实验期间观察大鼠的一般情况,每隔4周测大鼠体重及尾尖FBG,末次给药后计24 h尿量及饮水量。实验结束时测大鼠肾功能(BUN、Scr),血脂(TC、TG、LDL-C、HDL-C),糖化血红蛋白(HbA1c),24h尿蛋白(Upro);取大鼠肾脏,计算肾重、相对肾重;光镜及电镜观察大鼠肾脏组织病理形态;免疫组化法观察大鼠肾脏TGF-β1、Smad3、Smad7的染色情况;Western blotting法检测各组大鼠肾脏TGF-β1、Smad3、Smad7蛋白的表达;RTQ-PCR法检测各组大鼠肾脏TGF-β1、Smad3、Smad7、microRNA-21 mRNA 的表达。结果:1.体重、饮水量及尿量方面:体重方面,药物干预4周及8周后,较模型组,药物干预组体重均有明显增加(P<0.01),其中以降糖三黄片高剂量组效果最好,降糖三黄片中剂量组次之,而降糖三黄片低剂量组与厄贝沙坦组无差异(P>0.05)。饮水方面,较模型组,降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组、厄贝沙坦组有所减少(P<0.01),而降糖三黄片低剂量组则无明显差异(P>0.05);与厄贝沙坦组比较,降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组无明显差异(P>0.05),而降糖三黄片高剂量组明显少于厄贝沙坦组(P<0.01)。尿量方面,降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组、厄贝沙坦组有所减少(P<0.01),而降糖三黄片低剂量组则无明显差异(P>0.05);与厄贝沙坦组比较,降糖三黄片高剂量组尿量减少(P<0.05),而降糖三黄片中剂量组无差异(P>0.05),降糖三黄片低剂量组则高于厄贝沙坦组(P<0.05)。2.糖脂代谢方面:空腹血糖方面,治疗4周后及8周后,降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组均明显低于模型组及厄贝沙坦组(P<0.01),模型组与厄贝沙坦组则无差异(P>0.05)。糖化血红蛋白方面,治疗8周后,降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组均明显低于模型组及厄贝沙坦组(P<0.01),模型组与厄贝沙坦组则无差异(P>0.05)。TC、TG、LDL-C方面,治疗8周后,降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组均明显低于模型组及厄贝沙坦组(P<0.01),模型组与厄贝沙坦组则无差异(P>0.05)。HDL-C方面,与模型组比较,降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组明显升高(P<0.01),而降糖三黄片低剂量组、厄贝沙坦组与模型组无明显差异(P>0.05)。3.肾重、相对肾重、肾功能及尿蛋白方面:肾重方面,降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组、厄贝沙坦组明显低于模型组(P<0.01),而降糖三黄片低剂量组与模型组无明显差异(P>0.05),降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组与厄贝沙坦组无明显差异(P>0.05),而而降糖三黄片低剂量组则明显高于厄贝沙坦组(P<0.01)。相对肾重方面,药物干预组明显低于模型组(P<0.01),降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组与厄贝沙坦组无明显差异(P>0.05),而降糖三黄片低剂量组则明显高于厄贝沙坦组(P<0.01)。肾功能方面(BUN、Scr),药物干预组明显低于模型组(P<0.01),降糖三黄片高剂量组相较厄贝沙坦组无明显差异(P>0.05),而降糖三黄片低剂量、降糖三黄片中剂量组则明显高于厄贝沙坦组(P<0.01)。24 h尿蛋白方面,治疗前模型组与药物干预组,组间无明显差异(P>0.05),治疗8周后,与模型组比较,降糖三黄片低剂量组降低(P<0.05),降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组、厄贝沙坦组降低更为明显(P<0.01);与厄贝沙坦组比较,降糖三黄片高剂量组无明显差异(P>0.05),降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组则明显高于厄贝沙坦组(P<0.01)。4.光镜及电镜下观察肾脏病理形态:正常组大鼠肾脏未见病理改变,模型组大鼠肾脏病变严重,可见肾小球体积增大明显,肾小球肿胀、充血,肾小囊变窄,肾小球系膜细胞增生,部分肾小管细胞肥大,部分可见空泡变性,毛细血管管腔狭窄,足突扁平,结构不清,线粒体空泡样变,系膜基质增多,肾小管上皮细胞脱落、减少或萎缩。降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组、厄贝沙坦组均能改善DN肾脏组织病变,其中以降糖三黄片高剂量组效果最好。5.肾脏TGF-β 1、Smad3、Smad7蛋白表达:免疫组化染色结果显示,较正常组,模型组TGF-β1、Smad3蛋白表达明显增多(P<0.01),呈棕黄色颗粒,着色极深,药物干预组介于正常组与模型组之间,明显低于模型组(P<0.01);与厄贝沙坦组比较,降糖三黄片高剂量组无明显差异(P>0.05),降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组高于厄贝沙坦组(P<0.05)。较模型组,药物干预组Smad7表达明显增多(P<0.01);厄贝沙坦组Smad7表达明显高于降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组(P<0.01)。Western blotting法测量TGF-β1、Smad3、Smad7蛋白表达显示:较正常组,模型组TGF-β1、Smad3蛋白表达明显增加(P<0.01),降糖三黄片低剂量组低于模型组(P<0.05),降糖三黄片中剂量组、降糖三黄片高剂量组、厄贝沙坦组明显低于模型组(P<0.01);降糖三黄片高剂量组TGF-β1、Smad3蛋白表达与厄贝沙坦组相比无明显差异(P>0.05),且厄贝沙坦组优于降糖三黄片低剂量组及降糖三黄片中剂量组(P<0.01或P<0.05)。较正常组,模型组Smad7蛋白表达明显减少(P<0.01),药物干预组明显高于模型组(P<0.01),厄贝沙坦组Smad7蛋白表达明显高于降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组(P<0.01),而与降糖三黄片高剂量组无明显差异(P>0.05)。6.RTQ-PCR 法检测大鼠肾脏 TGF-β1、Smad3、Smad7、microRNA-21 mRNA 表达显示:以正常组基因表达为参照,模型组TGF-β1、Smad3、microRNA-21mRNA基因表达显著增多(P<0.01),药物干预组较模型组明显降低(P<0.01),降糖三黄片高剂量组与厄贝沙坦组无明显差异(P>0.05),而降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组明显高于厄贝沙坦组(P<0.01)。以正常组基因表达为参照,模型组Smad7 mmRNA基因表达显著减少(P<0.01),药物干预组较模型组明显升高(P<0.01),降糖三黄片高剂量组与厄贝沙坦组无明显差异(P>0.05),而降糖三黄片低剂量组、降糖三黄片中剂量组明显低于厄贝沙坦组(P<0.01)。结论:1.在总结前人各医家关于消渴病因病机及证治的基础上,总结糖尿病肾病病机属虚实夹杂,正虚为本,邪实为标,治以扶正祛邪为法,集益气养阴、泻热逐瘀、通阳活血、通腑泄浊于一体,可有效防治本病。2.降糖三黄片可以改善DN大鼠的一般状态,具降低血糖、调节血脂的作用。3.降糖三黄片可以降低DN大鼠的尿蛋白,降低血清BUN及Scr,具有一定保护DN大鼠肾功能的作用。4.降糖三黄片可以改善DN大鼠肾脏组织病理损害,具一定的延缓肾脏病理损伤的作用。5.降糖三黄片可以下调DN大鼠肾脏中TGF-β 1、Smad3蛋白的表达,上调Smad7蛋白的表达;降糖三黄片可以下调DN大鼠肾脏中TGF-β1、Smad3、microRNA-21mRNA的表达,上调Smad7 mRNA的表达,从而调控了 DN的microRNA-21及其TGF-β 1/Smad的信号通路转导,延缓了 DN的病程进展。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  廖华君
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  110


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于HIS真实世界的温阳养血活血法早期干预糖尿病足的疗效评价
Author-作者:  李红果
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  糖尿病足;;中医辨证分型;;疗效分析;;真实世界研究;;温阳养血活血
Summary-摘要:  糖尿病足(Diabetic Foot,简称DF)又称糖尿病性肢端坏疽,是糖尿病(Diabetes Mellitus,简称DM)血管病变和周围神经病变的严重并发症之一,而早期糖尿病足则常表现肢端供血不足、皮肤凉、颜色苍白或紫绀、麻木、感觉丧失或迟钝。肢端灼痛或刺痛,常兼有足或足趾畸形等表现,又称高危足。而早期识别和防治糖尿病足能减轻患者的经济负担,降低致残致死率,提高患者生活质量。目的:基于真实世界研究方法,以早期糖尿病足为研究对象,分析早期DF中医证型分布特点、我院内分泌科治疗早期DF发病现状及温阳活血法早期干预DF的近远期疗效,为糖尿病足的早期预防和治疗提供参考。方法:从广州市中医医院电子信息系统(HIS)数据库提取2009年1月1日至2016年12月31日诊断为0级糖尿病足或糖尿病下肢血管病变的内分泌科住院病人。依据纳入排除标准筛选病人数据,建立基础数据库(主要包括一般情况、糖尿病病程、糖化血红蛋白、中西医诊断、证型诊断等),对基础数据库数据进行一般情况分析和证型分布及演变规律分析。从基础数据库中提取症状、体征等病史记录详细病例填写《病例数据收集表》(见附录5)。根据《病例数据收集表》中数据原始记录辨证分型,当《病例数据收集表》中中医证候诊断与原始数据记录中医症状及舌脉象不符时,则参照广州市中医医院内分泌科"十一五"重点专科建设中消渴病痹症辨证分型,对《病例数据收集表》中证型不符者进行修正。修正证型诊断后进行证型分布分析,以及对阳虚血瘀证与非阳虚血瘀证之间进行疗效分析,并对长期在我院就诊的病人通过其就诊信息和住院病历进行终点事件随访,其余病人采取电话随访。采用SPSS20.0软件包进行统计学分析。结果:本研究纳入病例共233例。其中男38例,女195例,随访64例,其中截肢1例,截肢率1.56%。年龄平均(70.43± 10.14)岁,糖尿病病程平均(10.52±6.99)年,体重指数平均(24.2±4.06)Kg/m2,糖化血红蛋白水平平均(8.66±2.33)%。并发症方面以并发血脂异常为主,占67.81%,其余并发症发病频率从高到低依次为糖尿病周围神经病变、高血压病、糖尿病肾病、冠心病和糖尿病视网膜病变,分别占56.22%、39.91%、28.76%、25.32%和9.01%。证型分布以"气阴两虚证"与"阳虚血瘀证"和"痰热瘀结证"为主。各证型之间在年龄、糖尿病病程、体重指数、糖化血红蛋白上的差异均无统计学意义(P>0.05)。从233例中提取症状、体征等病史记录完善者进行疗效分析,共113例。证型分布主要有肝肾亏虚证、痰瘀阻络证、气虚血瘀证、阳虚血瘀证、阴虚血瘀证和湿热毒盛证。早期糖尿病足患者的临床证型以阳虚血瘀证多见,代表方归龙汤加减,以达到温阳养血活血之效。治疗前后中医症状积分和临床症状积分对照,阳虚血瘀证组与非阳虚血瘀证组治疗后中医症状积分和临床症状积分均较治疗前均显著降低,差异有统计学意义(P<0.05)。与阳虚血瘀证组比较,非阳虚血瘀证组治疗前后差值显著降低,差异有统计学意义(P<0.05)。疗效方面,阳虚血癖证组疗效较非阳虚血癖证组好,统计结果有显著性差异(P<0.01)。结论:通过本研究得出早期糖尿病足好发于老年女性,其发病与糖尿病病程、血糖水平成正相关,与体重指数无明显相关性。中医药早期干预糖尿病足治疗可降低糖尿病足患者的截肢率。早期糖尿病足患者大多有血管病变和神经病变的病理基础,较易并发血脂异常。其证型分布主要有主要以"气阴两虚证"、"阳虚血瘀证"和"痰热瘀结证"为主。各个证型之间的演变与年龄、DM病程、体重指数和糖化血红蛋白无明显相关性。疗效方面,阳虚血瘀证组与非阳虚血瘀证组组根据中医辨证施治后,均能明显改善早期糖尿病足中医症状和临床症状,说明中医辨证施治疗效肯定。此外研究结果显示阳虚血瘀证组在中医症状改善和疗效方面均优于非阳虚血瘀证组,说明在早期糖尿病足发生发展的过程中,阳虚血瘀为其主要病因病机,而辨明正邪虚实后,予以温阳养血活血法能在一定程度上改善患者症状,提高临床疗效。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  李红果
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  44


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  降糖三黄片对糖尿病肾病大鼠TLR4/NF-κB信号通路的研究
Author-作者:  曾绘域
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  降糖三黄片;;糖尿病肾病;;Toll样受体4;;核因子-κB;;单核细胞趋化蛋白-1
Summary-摘要:  文献研究:糖尿病肾病与消渴病日久并发的"下消"、"肾消"等相关。病因与先天禀赋不足、饮食不节、房劳过度、情志失调等因素有关,病机以脾胃亏虚、肾阴不足为本,以燥热、痰饮、水湿、瘀血、浊毒为标。治疗以补肾健脾,滋阴清热为大法,佐以化痰利水、活血化瘀、泻浊通腑之法。现代医学认为糖尿病肾病的发生涉及多种因素,如晚期糖基化终末产物蓄积、蛋白激酶C活化、多元醇通路激活、脂代谢紊乱、高血压、细胞因子等。近年来,越来越多的研究表明炎症反应在糖尿病肾病的发病机制中占据重要地位,TLR4/NF-κB通路是介导炎症反应的重要信号通路,TLR4能激活NF-κB,增加炎症因子的表达,促进糖尿病肾病的进展。降糖三黄片是以桃核承气汤加减研制而成的院内制剂,具有益气养阴,活血化瘀,泻热通腑的功效,在防治糖尿病肾病方面具有一定疗效。实验研究:目的:探究降糖三黄片对糖尿病肾病大鼠肾组织TLR4/NF-κ B信号通路的影响,观察由TLR4/NF-κ B信号通路诱导的MCP-1的表达,探讨降糖三黄片对糖尿病肾病的保护作用及机制。方法:80只SPF级SD大鼠经适应性喂养1周后,按随机数字表分为正常组10只,造模组70只。造模前大鼠需禁食12小时,不禁水,造模组按45mg/kg剂量腹腔内注射STZ,正常组腹腔内注射等量的柠檬酸缓冲液。造模72小时后,测大鼠空腹血糖,若血糖值>16.7mmol/L,确认为糖尿病模型。正常组大鼠给予普通饲料进行喂养,造模组大鼠给予高糖高脂饲料进行喂养,继续喂养3周。3周后测尿液,尿量>原尿量的150%、24小时尿蛋白>30mg/24h,则确认为糖尿病肾病模型。糖尿病肾病模型造模成功的大鼠按随机数字表进一步分为模型组12只、降糖三黄片低剂量组11只、降糖三黄片中剂量组11只、降糖三黄片高剂量组11只、厄贝沙坦组11只。降糖三黄片低剂量组按675mg/kg·d的剂量灌胃,降糖三黄片中剂量组按1350mg/kg·d的剂量灌胃,降糖三黄片高剂量组按2700mg/kg·d的剂量灌胃,厄贝沙坦组按13.5mg/kg·d的剂量灌胃,灌胃前药物均用纯净水配成2ml混悬液,每日1次灌胃,连续8周。正常组及模型组灌服等量蒸馏水。实验结束时共62只大鼠完成实验,其中正常组10只,模型组9只,降糖三黄片低剂量组10只,降糖三黄片中剂量组11只,降糖三黄片高剂量组11只,厄贝沙坦组11只。分别在造模72小时后及治疗前测大鼠尾尖空腹微量血糖。治疗前及治疗8周后收集24h尿液测尿蛋白。治疗8周后,每只大鼠予腹腔注射10%水合氯醛麻醉,腹主动脉取血,检测空腹血糖、糖化血红蛋白、总甘油三脂、总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、血肌酐、血尿素氮等指标。免疫组化法检测各组肾组织中TLR4、NF-κB(p65)、MCP-1蛋白的分布,Western blot法检测各组肾组织中TLR4、NF-κB(P-p65)、MCP-1蛋白的表达。结果:1.治疗8周后降糖三黄片低、中、高剂量组空腹血糖与模型组相比显著下降(P<0.01);厄贝沙坦组空腹血糖与模型组相比,差异无统计学意义(P>0.05)。与模型组相比,降糖三黄片低、中、高剂量组糖化血红蛋白均明显下降(P<0.01);厄贝沙坦组糖化血红蛋白与模型组相比差异无统计学意义(P>0.05)。降糖三黄片低、中、高剂量组TG、TC、LDL-C与模型组相比显著降低(P<0.01)。降糖三黄片低、中、高剂量组HDL-C与模型组相比显著升高,有统计学差异(p<0.01)。厄贝沙坦TG、TC、LDL-C、HDL-C与模型组相比,差异无统计学意义(P>0.05)。降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组相对肾重与模型组相比显著减轻(P<0.01)。治疗8周后,降糖三黄片低、中、高剂量组及厄贝沙坦组24h尿蛋白与模型组相比显著减少(P<0.05)。治疗8周后,降糖三黄片高剂量组24h尿蛋白与厄贝沙坦组相比无统计学差异(P>0.05)。降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组血肌酐、血尿素氮与模型组相比显著降低(P<0.05)。降糖三黄片高剂量组血肌酐、血尿素氮与厄贝沙坦组相比显著降低(P<0.01)。2.TLR4、NF-κB(p65)免疫组化染色结果显示,降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组TLR4平均光密度值与模型组相比显著降低(P<0.05)。降糖三黄片高剂量组TLR4平均光密度值与厄贝沙坦组相比无统计学差异(P>0.05)。降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组NF-κ B(p65)平均光密度值与模型组相比显著降低(P<0.01)。降糖三黄片高剂量组NF-κB(p65)平均光密度值与厄贝沙坦组相比无统计学差异(P>0.05)。Western blotting 法检测 TLR4、NF-κB(p65)蛋白表达显示,降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组与模型组相比TLR4蛋白表达量显著下降(P<0.01)。降糖三黄片高剂量组TLR4蛋白表达量与厄贝沙坦组相比无统计学差异(P>0.05)。降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组NF-κB(P-p65)蛋白表达量与模型组相比显著降低(P<0.01)。降糖三黄片高剂量组NF-κB(P-p65)蛋白表达量与厄贝沙坦组相比,无统计学差异(P>0.05)。3.MCP-1免疫组化染色结果显示,降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组MCP-1平均光密度值与模型组相比显著降低(P<0.05)。降糖三黄片高剂量组MCP-1平均光密度值与厄贝沙坦组相比无统计学差异(P>0.05)。Western blotting法检测MCP-1蛋白表达显示,降糖三黄片低、中、高剂量组、厄贝沙坦组MCP-1蛋白表达量与模型组相比显著降低(P<0.01)。降糖三黄片高剂量组MCP-1蛋白表达量与厄贝沙坦组相比,无统计学差异(P>0.05)。结论:降糖三黄片能改善糖、脂代谢,减少尿蛋白的排泄,改善肾功能。降糖三黄片低、中、高剂量组间存在一定的量效关系,以降糖三黄片高剂量组效果最佳。降糖三黄片通过抑制TLR4/NF-κB炎症信号通路,下调炎症因子MCP-1的表达,起到减轻肾小球肥大、减少尿蛋白排泄,保护肾功能的作用,延缓DN的发生发展。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  曾绘域
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  66


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  加味半夏泻心汤对2型糖尿病大鼠胰腺PERK-CHOP凋亡通路的影响
Author-作者:  周珊珊
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  加味半夏泻心汤;;糖尿病;;内质网应激;;PERK信号通路;;胰岛细胞凋亡
Summary-摘要:  目的:通过观察加味半夏泻心汤对2型糖尿病大鼠血糖、血脂、胰岛素抵抗指数等相关指标的影响,评价加味半夏泻心汤的降糖疗效,根据大鼠胰腺PERK-CHOP凋亡通路中相关蛋白的表达情况,进一步探讨加味半夏泻心汤治疗2型糖尿病的机制以及作用靶点,为临床更好的运用该方提供科学依据。方法:1、80只SPF级(140g±20)雄性Wistar大鼠,适应性喂养1周。按体重随机分组,空白组作对照,喂养普通饲料10周。剩余大鼠给予高糖高脂饲料喂养10周后,采用低剂量STZ腹腔注射建立T2DM模型,11.1mmol ·L-1≤FBG≤33.3mmol·L-并伴有多饮多食多尿消瘦症状为2型糖尿病大鼠,造模成功大鼠随机分为3组,分别为模型组、加味半夏泻心汤组、二甲双胍组。实验共4组大鼠,每组20只。加味半夏泻心汤组:予20g·kg-1.d给药;二甲双胍组:予盐酸二甲双胍200mg·kg-1.d灌胃;模型对照组和空白对照组予等体积蒸馏水灌胃。灌胃5周。2、灌胃期间每周同一时间测1次大鼠的空腹血糖并称重记录,第5周采用2%戊巴比妥钠腹腔麻醉,腹主动脉采血,检测血清中胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、高密度脂蛋白(HDL-C)、低密度脂蛋白(LDL-C)、游离脂肪酸(FFA)水平,计算胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)、胰岛素敏感指数(ISI)、胰岛β细胞功能指数(HOMA-β),冰上快速无菌取出胰尾组织液氮中保存,每组另取6只大鼠胰尾置4%多聚甲醛中固定保存。采用Western blot和免疫组化检测各组大鼠胰腺组织的PERK、P-PERK、GRP78、ATF4、CHOP表达和蛋白含量。用TUNEL法检测胰腺组织细胞凋亡数量。采用SPSS22.0对实验数据进行统计分析。实验数据用均数±标准差(x±S)表示,所有均数的比较采用单因素方差分析(One-way ANOVA)。成果:1、动物一般状态:与正常组比较,模型组多饮多尿多食消瘦症状明显,脱毛,毛色晦暗无光泽,大便干结量少,偶有稀溏,会阴部易感染;加味半夏泻心汤组、二甲双胍组大鼠饮水、进食量较模型组减少,消瘦及脱毛现象减轻,毛色光泽度有所改善,加味半夏泻心汤组大鼠大便性状较模型组溏结不调现象改善,二甲双胍组大鼠大便较模型组量多,质偏软,偶有稀溏。2、对体重的影响:治疗前糖尿病各组大鼠体重均低于正常组(P<0.05)。治疗后,与正常组相比,模型组体重明显下降(P<0.01);与模型组相比,二甲双胍组和加味半夏泻心汤组体重均上升,且有显著性差异(P<0.05)。3、对血糖、空腹胰岛素及HOMA-IR、HOMA-β、ISI的影响:造模1周后,与正常组相比,各组大鼠FBG、FINS、HOMA-IR显著升高,ISI、HOMA-β下降,差异具有显著性(R<0.01)。实验末,与正常组相比,糖尿病各组大鼠FINS下降(P<0.05),模型组HOMA-β下降(P<0.01);与模型组相比,二甲双胍组、加味半夏泻心汤组FBG值下降,FINS、HOMA-β上升,具有显著性差异(P<0.05)。二甲双胍组与加味半夏泻心汤组HOMA-IR与治疗前相比明显下降,ISI升高,具有显著性差异(P<0.05)。4、对血脂的影响:与正常组相比,模型组大鼠血清TG、TC、LDL-C、FFA水平明显上升(P<0.01)、HDL-C明显下降(P<0.01)。与模型组比较,二甲双胍组和加味半夏泻心汤组TG、TC、LDL-C、FFA水平下降(P<0.05)、HDL-C水平升高(P<0.05)。5、PERK、P-PERK蛋白的表达水平:PERK蛋白各组表达水平无统计学意义。与正常组相比,模型组P-PERK蛋白表达显著升高(P<0.01);与模型组相比,二甲双胍组与加味半夏泻心汤组表达水平下降(P<0.01)。与正常组相比,模型组P-PERK/PERK显著升高(P<0.01);与模型组相比,二甲双胍组与加味半夏泻心汤组均下降(P<0.01)。6、GRP78、ATF4、CHOP蛋白的表达水平:与正常组相比,模型组GRP78、ATF4、CHOP表达水平显著升高(P<0.01);与模型组相比,二甲双胍组与加味半夏泻心汤组GRP78、ATF4、CHOP 表达降低(P<0.01)。7、胰岛细胞凋亡:与正常组相比,模型组胰岛细胞凋亡数量显著升高(P<0.01);与模型组相比,二甲双胍组与加味半夏泻心汤组胰岛细胞凋亡数量下降(P<0.01)。结论:1.内质网应激存在于高糖高脂饲料喂养联合低剂量STZ诱导的2型糖尿病大鼠模型中。2.加味半夏泻心汤可以改善2型糖尿病大鼠的一般状态,在一定程度上调节糖脂代谢,改善胰岛素抵抗,提高糖尿病大鼠的生存质量。3.加味半夏泻心汤可以通过抑制内质网应激PERK-ATF4-CHOP信号通路,减少GRP78、P-PERK、ATF4、CHOP的表达,减少胰岛细胞凋亡,保护胰岛细胞功能,延缓2型糖尿病的病情进展。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  周珊珊
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  54


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  糖尿病患者相关心理痛苦的现状及其影响因素分析
Author-作者:  王晓燕
Organ-单位:  宁夏医科大学
Source-文献来源:  宁夏医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病相关心理痛苦;;自我管理行为;;社会支持;;应对方式;;影响因素;;中介效应
Summary-摘要:  目的通过调查糖尿病患者相关心理痛苦的现状,分析糖尿病患者相关心理痛苦与自我管理行为、社会支持、应对方式的相关性;从中介机制角度探讨社会支持、应对方式在糖尿病患者相关心理痛苦与自我管理行为之间的中介效应,为实施切实有效的干预策略,提升患者生活质量提供理论依据。方法采用方便抽样法选取银川市3所三级甲等综合医院内分泌科2016年4月至2016年10月住院的糖尿病患者240例为研究对象。采用一般资料问卷、糖尿病相关心理痛苦量表(DDS)、糖尿病自我管理活动量表(SDSCA)、社会支持评定量表(SSRS)、医学应对方式问卷(MCMQ)进行横断面调查。数据经收集整理后进行统计描述、Logistic回归分析和中介效应分析。结果1.240例调查对象中,伴有糖尿病相关心理痛苦者163例,检出率为67.92%,包括中等痛苦者101例,严重痛苦者62例。2.单因素分析及Logistic回归分析结果显示:家庭人均月收入低、自费、病程短、有糖尿病并发症、患有其他疾病、不能坚持糖尿病管理、自我管理行为得分低、社会支持得分低以及选择屈服应对方式的患者更易发生糖尿病相关心理痛苦。3.糖尿病患者相关心理痛苦各维度与自我管理行为中的血糖监测和足部护理显著负相关,与客观支持、主观支持显著负相关,与屈服显著正相关。4.社会支持在糖尿病相关心理痛苦和自我管理行为之间具有中介作用。结论糖尿病患者发生相关心理痛苦的现象较为普遍;文化程度、家庭人均月收入、医疗付费方式、病程、是否患有糖尿病并发症、是否患有其他疾病、糖尿病治疗同时是否接受其他病治疗、能否坚持糖尿病管理、自我管理行为、社会支持、应对方式均会影响糖尿病患者相关心理痛苦的发生;社会支持在糖尿病患者相关心理痛苦与自我管理行为之间具有中介作用。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  王晓燕
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  78


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  糖尿病前期人群运动、营养干预后一年随访形态与糖、脂、骨代谢变化研究
Author-作者:  汪聪莹
Organ-单位:  上海体育学院
Source-文献来源:  上海体育学院
Keyword-关键词:  糖尿病前期;;随访;;身体形态;;糖脂代谢;;骨代谢
Summary-摘要:  研究目的:糖调节受损是普通人向糖尿病转变的过渡阶段和必经阶段,具有可逆性,在该阶段采取生活方式干预,能很大程度上减缓甚至逆转糖尿病前期向2型糖尿病转换的过程。但生活方式干预停止后,干预产生的对血糖、血脂的控制作用和生活方式如何变化,目前较不明确。本研究在对受试者前期进行生活方式干预后,停止对受试者的生活方式干预,一年后随访,观察其血糖、血脂、身体形态、生活方式等方面的变化,以期为2型糖尿病前期患者的健康促进方案和预防措施提供科学的理论依据,保证整体实验的完整性。研究方法:本研究前期招募糖尿病前期的22名50-65岁绝经后中老年妇女进行为期6个月生活方式干预,随机分为对照组、运动干预组和饮食干预组。运动干预的方式为北欧式行走(Nordic Walking),运动频率为每周2~3次,每次50~60分钟,运动强度为65%~85%的最大心率。饮食干预主要采取以低碳水化合物为主的午餐饮食干预。6个月的生活方式干预后,对受试者进行为期一年的随访,随访期间不对受试者的生活方式采取任何干预措施,为保证实验完整性,减少受试者的流失,采取不定期与受试者通话、上门沟通、定期组织活动、微信建群等方式维护与受试者的良好关系。随访测试中集合受试者,于晚上8点后禁食,第二天早上7点进行OGTT测试,获取血液指标,血液检验由上海市市东医院完成。身体成分和骨密度数据受试者在上海体育学院运动健身科学馆Dax身体成分骨密度仪进行测定。分别将对照组、运动组和饮食组0M、6M和18M的测试数据进行对比,同一组不同时间段的数据分析采用配对T检验的分析方法,同一时间点不同组别的数据采取方差检验,p<0.05表示在统计学上具有显著性差异。研究结果:(1)一年后随访中对照组和饮食组胆固醇较6M干预后下降,运动组略有上升;三组的甘油三酯较干预后都有下降,三组相比运动组和饮食组均低于对照组且均p<0.05;高密度脂蛋白对照组随访较0M明显下降,p<0.05,干预组均高于对照组;低密度脂蛋白随访干预组均低于对照组。(2)一年后随访时干预组的FBG水平均低于对照组,运动组在3组中最低;餐后2h血糖较0M和6M都有所增加,但对照组最高;糖化血红蛋白饮食组0M与18M相比明显下降,p<0.05,三组随访时相比对照组最高,饮食组最低。(3)一年后随访上肢脂肪占比都呈下降趋势,运动组和饮食组0M和18M相比明显下降且均,P<0.05;下肢脂肪比三组随访时出现下降,饮食组0M和18M相比明显下降,p<0.05;躯干脂肪占比3组同样呈下降趋势,运动组和饮食组0M和18M相比均出现明显下降且均p<0.05;腰区(腰区)脂肪比3组在干预后和随访时的差异不大;臀区(臀区)脂肪比运动组和饮食组0M和18M相比均出现明显下降且均p<0.05;全身脂肪占比3组均呈下降趋势,运动组0M和6M、0M和18M相比均明显下降且p<0.05,饮食组0M和18M出现下降且p<0.05。(4)一年后随访对照组的上肢、下肢、躯干、腰区、臀区及全身肌肉质量与0M和6M相比均出现明显下降。运动组和饮食组上肢和下肢的肌肉质量较0M和6M出现下降,降幅明显小于对照组。干预组18M躯干、腰区、臀区及全身肌肉质量均出现增加。(5)一年后随访骨密度3组均出现下降,对照组最低;运动组6M与18M相比出现下降且p<0.05;饮食组0M与18M相比,P<0.05,6M与18M相比,P<0.05。(6)一年后随访运动组18M与6M相比运动频率和运动时间略有下降但高于对照组。运动组有一部分受试者仍会采取北欧式行走的运动方式。饮食组18M与6M相比蛋白质的摄入减少,脂肪和碳水化合物摄入有所增加。饮食组在饮食过程中仍注重粗粮和膳食纤维的摄入。研究结论:(1)运动或饮食干预后,干预对血糖、血脂的控制作用仍存在但出现下降趋势,要继续保持健康的生活方式;(2)运动或饮食干预停止后,干预对减少肌肉流失的有利影响仍在存在,脂肪含量有所增加,要持续保持干预时的运动或饮食方式才能有持续的有利影响;(3)运动和饮食干预对骨密度维持具有持续性积极作用,但其作用随时间的增加而减少;(4)运动、饮食干预对受试者的日常生活方式产生影响,受试者有改善日常生活习惯,注意增加运动和控制饮食。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  汪聪莹
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  54


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  HSPB1（HSP27）表达水平与糖尿病病变程度相关性研究
Author-作者:  钟真真
Organ-单位:  宁夏医科大学
Source-文献来源:  宁夏医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;糖耐量异常;;HSP27
Summary-摘要:  目的:糖尿病是最常见的慢性病之一,流行率正逐渐上升。目前糖尿病的发病机制尚不明确。高血糖状态引起的氧化应激增加是引起胰岛细胞损伤及糖尿病并发症靶器官损害的重要机制。氧化反应亢进会引起细胞凋亡,而热休克蛋白基因HSPB1表达的HSP27蛋白是近期发现的介导细胞凋亡的相关分子。我们的目的是调查正常葡萄糖耐量(NGT),葡萄糖耐量异常(IGT)和2型糖尿病患者与HSP27表达水平有无相关性。方法:入选从2015年10月至2016年12月之间于宁夏医科大学总医院及心脑血管病医院就诊的2型糖尿病患者36例,糖耐量异常患者28例,及同期健康体检患者22例,并且匹配年龄和性别。收集研究对象资料,包括性别、年龄、体重指数、病程、血压、空腹血糖(FBG)、血脂、糖化血红蛋白、糖尿病组病程等。且通过ELISA法测量每个研究对象HSP27的水平做统计学分析。结果:糖尿病组HSP27水平(299.33+58.92pg/ml)显着低于IGT患者(347.46+66.24pg/ml,P<0.05),高于正常对照组(211.86+70.08pg/ml,P<0.05)。结论:1.人血清HSP27的表达水平与糖尿病及糖尿病发展程度有关。2.HbA1c与HSP27水平存在相关性。
PubTime-发表时间:  2017-04-01
FirstDuty-第一责任人:  钟真真
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  38


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  泻胃补脾法针刺治疗糖尿病前期的临床研究
Author-作者:  刘妍
Organ-单位:  南京中医药大学
Source-文献来源:  南京中医药大学
Keyword-关键词:  糖尿病前期;;泻胃补脾;;胃强脾弱;;针刺;;胰岛素抵抗
Summary-摘要:  目的:1.观察泻胃补脾针刺法对糖尿病前期患者的临床疗效。2.探讨泻胃补脾针刺法对糖尿病前期患者糖脂代谢指标及胰岛素抵抗效应的影响。3.探索泻胃补脾法干预糖尿病前期的病理学机制。方法:将60例患者按照随机数字表法分为针灸组(32例)与对照组(28例)。对照组采用健康教育、控制饮食、合理运动,单纯生活方式干预;针刺治疗组在科学生活方式干预基础上予泻胃补脾为指导原则选穴针灸,主取脾俞、中脘、足三里、三阴交、太白、内庭,先刺脾俞,后刺余穴,中脘、足三里、内庭用泻法,先行提插泻法,轻插重提,行针6次,后行捻转泻法,拇指向后、食指向前捻转,行针6次。脾俞、太白、三阴交用补法,先行提插补法,重插轻提,行针6次,后行捻转补法,拇指向前,食指向后,行针6次,余穴平补平泻,留针30 min。每周3次,隔日一次,两组皆干预12周。记录患者治疗前后证候积分,检测治疗前后空腹血糖(FPG)、糖化血红蛋白(HbA1c)、总胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、高密度脂蛋白(HDL-C)、低密度脂蛋白(LDL-C)、空腹胰岛素(FINS)、空腹血清C肽(FCP)、瘦素(LEP)、抵抗素(RETN)、胰升糖素样肽-1(GLP-1),计算胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)、胰岛素敏感指数(ISI)胰岛β细胞功能指数(HOMA-β),评价疗效。结果:1.两组临床疗效分布比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两组症状积分干预前后相较差异均有统计学意义(P<0.05),组间比较,针刺组总症状积分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前多食易饥、口渴多饮、倦怠乏力、便秘或腹泻症状积分比重较大,针刺治疗对以上症状积分下调效果明显。2.与干预前比较,两组干预后FPG、HbA1c、FINS、FCP差异有统计学意义(P<0.05)。针刺组以上指标下降程度显著大于对照组(P<0.05)。3.与干预前比较,针刺组干预后ISI、HOMA-IR差异有统计学意义(P<0.05),对照组干预后无明显差异(P>0.05)。针刺组干预后ISI、HOMA-IR差异显著大于对照组。4.与干预前比较,针刺组干预后TG、LDL-C差异有统计学意义(P<0.05),对照组干预后脂代谢指标无明显差异(P>0.05),针灸组对TG、HDL-C、LDL-C改善优于对照组。5.与干预相比较,针刺组干预后RETN、GLP-1差异有统计学意义(P<0.05),对照组RETN、LEP、GLP-1干预前后差异均无统计学意义(P>0.05)。针刺组干预后RETN、GLP-1差异显著大于对照组(P<0.05)。结论:1.生活方式干预对糖尿病前期患者糖脂代谢有改善作用,但其疗效低于针刺治疗。2.糖尿病前期患者证候多以胃强脾弱表现为主,泻胃补脾法能缓解临床症状,纠正糖脂代谢紊乱状态,调节胰岛素分泌,增强胰岛素敏感性,改善胰岛素抵抗,其作用机制可能与下调RETN水平,增加外周组织对葡萄糖利用率,上调GLP-1表达,促进胰岛β细胞增生,减少β细胞凋亡有关。3.泻胃补脾法是改善糖尿病前期患者症状的有效治疗手段。
PubTime-发表时间:  2017-03-22
FirstDuty-第一责任人:  刘妍
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  46


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于PI3K/Akt/FoxO3a通路白藜芦酵保护糖尿病心肌病大鼠心功能的机制研究
Author-作者:  黄岸清
Organ-单位:  南方医科大学
Source-文献来源:  南方医科大学
Keyword-关键词:  白藜芦醇;;糖尿病心肌病;;细胞凋亡;;PI3K;;FoxO3a
Summary-摘要:  背景:糖尿病心肌病(diabetic cardiomyopathy,DCM)是一组在排除高血压性心脏病、冠心病等病变外,并发于糖尿病病人的特异性心肌疾病。研究提示,心肌细胞的过度凋亡促进DCM的发生发展,心肌细胞长期丢失,可引起心室重构,最终导致心衰。PI3K通路被认为是治疗DCM的新靶点。白藜芦醇(resveratrol,RSV)对DCM具有保护作用,但是其机制还未完全清楚。目的:研究RSV对高糖诱导的心肌损伤是否具有保护作用,并探讨RSV是否通过激活PI3K/Akt/FoxO3a通路,减少DCM大鼠的心肌凋亡,从而发挥对心脏重构和功能的保护作用。方法与结果:1.细胞实验:MTT检测结果:高糖、高糖联合不同浓度(1、10、100μmol/L)RSV处理组的心肌细胞存活率依次递增(50.33%±8.63%、69.66%±9.59%、86.33%±6.11%、88.67%±5.59%)。结合MTT检测结果,原代分离培养的大鼠心肌细胞分为4组:正常对照组(Control)、高糖组(HG)、白藜芦醇干预组(HG+RSV,RSV=10μmol/L)、LY294002(PI3K 抑制剂)干预组(HG+RSV+LY294002,LY294002=10μmol/L)。TUNEL检测结果:和Control组比较,HG组的心肌细胞凋亡率显著升高(P<0.01);心肌细胞凋亡率在HG+RSV组显著高于HG组(P<0.01);在 HG+RSV+LY294002 组显著高于 HG+RSV 组(P<0.01)。Western Blot 检测结果:和 Control 组比较,HG 组 Bcl-2/Bax 比值降低(P<0.01);Bcl-2/Bax比值在HG+RSV组高于HG组(P<0.01);在HG+RSV+LY294002组显著高于HG+RSV 组(P<0.01)。和 Control 组比较,HG 组的 p-Akt/total Akt 和 p-FoxO3a/total FoxO3a 比值均降低(P<0.01,P<0.01);p-Akt/totalAkt 和 p-FoxO3a/totalFoxO3a比值在 HG+RSV 组均高于 HG 组(P<0.01,P<0.01);在 HG+RSV+LY294002 组均低于HG+RSV组(P<0.01,P<0.01)。高糖促进Fox03a的核转移;和HG组比较,HG+RSV组核内FoxO3a下降,胞质内FoxO3a升高(P<0.01,P<0.01);LY294002阻断了白藜芦醇的保护作用。2.动物实验:雄性SD大鼠分为4组:空白对照组(N)、糖尿病模型组(DM)、糖尿病+RSV低剂量组(DM+R5)、糖尿病+RSV高剂量组(DM+R50)。和N组比较,DM组体重明显降低,血糖显著提高;DM+R5组、DM+R50组体重分别在第6、4周起均显著高于DM组(P<0.05,P<0.01),血糖分别在第8、6周起显著低于DM组(P<0.01,P<0.01)。H&E、Masson染色结果:和N组相比,DM组心肌细胞肥大结构紊乱,纤维化明显(P<0.01,P<0.01);DM+R5组、DM+R50组相对于DM组细胞肥大、间质纤维化程度均得到改善(P<0.01,P<0.01)。HW/BW、LVm/HW在DM组高于N组;在DM+R5组、DM+R50组均低于DM组;有显著性差异。TUNEL检测结果:DM组的细胞凋亡率高于N组(P<0.01);DM+R5 组、DM+R50 组的分别低于 DM 组(P<0.01,P<0.01)。WesternBlot 检测结果:DM组的Bcl-2/Bax比值降低于N组(P<0.01);与DM组相比,DM+R5组、DM+R50 组的 Bcl-2/Bax 比值均增高(P<0.05,P<0.01);DM+R50 组的Bcl-2/Bax 比值高于 DM+R5(P<0.01)。p-Akt/totalAkt 和 p-FoxO3a/totalFoxO3a比值在DM组均低于N组;在DM+R5组、DM+R50组均高于DM组,且呈剂量依赖性;有显著性差异。DM组核内FoxO3a高于N组,胞内FoxO3a低于N组;和DM组比较,DM+R5组、DM+R50组核内FoxO3a均降低,胞内FoxO3a均升高,呈剂量依赖性;有显著性差异。心超检测结果:LVEF、LVFS、Vmax、LVPWs、LVPWd、ⅣSs、ⅣSd 在 DM 组均低于 N 组;在 DM+R5 组、DM+R50组均分别高于DM组;有显著性差异。LVEDs和LVEDd在DM组均低于N组;在DM+R5、DM+R50组均高于DM组,有显著性差异。结论:1.白藜芦醇明显减少高糖诱导的乳鼠心肌细胞凋亡。2.白藜芦醇降低糖尿病大鼠的血糖、减轻其体重下降,改善糖尿病大鼠的心脏重构和功能。3.白藜芦醇通过激活PI3K/Akt/FoxO3a通路,减少心肌细胞的凋亡,从而发挥心脏保护作用。
PubTime-发表时间:  2017-03-20
FirstDuty-第一责任人:  黄岸清
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  79


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  丹参茎叶对慢性肾功能损伤的改善作用及机制研究
Author-作者:  蔡红蝶
Organ-单位:  南京中医药大学
Source-文献来源:  南京中医药大学
Keyword-关键词:  丹参茎叶;;丹参;;糖尿病肾病;;慢性肾衰竭;;作用机制
Summary-摘要:  一、文献研究较为系统地总结和归纳了国内外关于慢性肾功能损伤在中西医上的发病机制、诊断标准及防治手段等研究方面取得的进展,以期为慢性肾功能损伤的深入认识及临床治疗提供一定的线索。同时归纳和总结了丹参中主要活性成分,并分析了国内外学者近年来在丹参用于慢性肾功能损伤的药理学作用与机制及其在慢性肾功能损伤的临床应用等方面取得的研究进展,以期为丹参治疗慢性肾功能损伤作用机制的深入研究提供参考,为丹参资源的综合利用与开发提供依据。二、丹参茎叶及丹参提取制备与成分分析对回流、冷浸、超声的提取方法及提取溶剂进行考察,发现采用回流提取法时,丹参提取液中总丹酚酸、总丹参酮及丹参茎叶提取液中总丹酚酸、总黄酮含量最高。提取溶剂为80%乙醇时,丹参醇提取液中总丹参酮含量及丹参茎叶提取液中总黄酮含量最高。采用水提醇沉法制备的丹参水提物中总酚酸含量为16.74%;水提醇沉法制备的丹参茎叶水提物中总酚酸含量为15.26%,芦丁与异槲皮苷总含量为0.41%。丹参80%乙醇提取物中总酚酸含量为11.62%,总丹参酮含量为3.79%;丹参茎叶80%乙醇提取物中总酚酸含量为11.21%,芦丁与异槲皮苷总含量为1.21%。三、丹参茎叶对糖尿病肾病大鼠的肾功能改善作用及机制研究1、采用高糖高脂饲料伴随5%葡萄糖水喂养,加小剂量STZ腹腔注射建立糖尿病大鼠模型,以丹参茎叶及丹参提取物进行干预,待模型组大鼠出现蛋白尿时,收集血清、尿液、肾组织等生物样品,通过测定生化指标、分析病理切片及测定肾组织中相关蛋白的表达等评价丹参茎叶及丹参对糖尿病肾病模型大鼠的保护作用。结果发现,模型组大鼠空腹血糖可达29 mmol·L-1,且出现明显蛋白尿、肾小管损伤及肾小球基底膜略微增厚,给药组大鼠空腹血糖明显下降,肾组织病理结构趋向正常组,与模型组存在显著性差异。说明丹参茎叶与丹参能改善糖尿病症状,且可有效预防其继发性肾损伤,可能是通过抑制肾组织中wnt4、β-catenin、TGF-β等相关蛋白的表达来实现。2、采用代谢组学分析方法,借助UPLC-QTOF/MS技术并结合多变量统计学分析,探讨糖尿病肾病大鼠血清、尿液、肾组织的代谢轮廓特征,并对丹参茎叶及丹参提取物干预后的生物效应与作用机制进行研究。结果表明,在血清、尿液、肾组织中分别发现并鉴定了 21个、16个、22个潜在生物标志物,涉及磷脂代谢、花生四烯酸代谢、嘧啶代谢紊乱;正常组、模型组、丹参茎叶及丹参的提取物给药组在PLS-DA图上区分明显,给药组均向正常状态转归。3、采用16SrRNA技术研究正常大鼠、糖尿病肾病大鼠、丹参水提物与醇提物、丹参茎叶水提物与醇提物给药组大鼠粪便中菌群的多样性,并采用LEfSe分析寻找差异菌群,并利用PICRUSt软件对肠道菌群的生物学功能进行预测。结果发现,糖尿病肾病大鼠粪便中肠道菌群的丰富度及多样性较正常组低,各给药组大鼠肠道菌群生物多样性接近正常组。在科及属分类的菌群中寻找到的差异菌群包括双歧杆菌属、传代菌属、消化链球菌科、脱硫弧菌属、SMB53、乳酸杆菌属、梭菌属、理研菌科、瘤胃菌科。大鼠粪便中肠道菌群涉及的代谢通路有43条,主要包括膜转运、氨基酸代谢、核苷酸代谢、辅酶和维生素的代谢、碳水化合物代谢、能量代谢、基因复制与修复、基因转录与翻译等。4、用高糖建立肾小球系膜细胞损伤模型,以丹参茎叶及丹参水提物与醇提物、丹酚酸B、丹参酮IIA进行干预,利用Weatern blotting检测各细胞中Wnt-4、β-catenin、TGF-β的表达量,发现丹参茎叶及丹参均能显著抑制细胞中该蛋白的表达。四、丹参茎叶对慢性肾衰竭大鼠的肾功能改善作用及机制研究1、以腺嘌呤建立慢性肾衰竭模型,不同剂量丹参茎叶及丹参提取物进行干预后,发现丹参茎叶及丹参提取物均能降低慢性肾衰竭大鼠体内血清肌苷、血清尿素氮、尿蛋白的含量,抑制肾组织中α-SMA、FN、NOX1、NOX2、NOX4、p-ERK、TGF-β的表达,改善肾功能。2、采用代谢组学分析方法,借助UPLC-QTOF/MS技术并结合多变量统计学分析,探讨慢性肾衰竭大鼠血清、尿液、肾组织的代谢轮廓特征,并对丹参提取物干预后的生物效应与作用机制进行研究。结果表明,在血清、尿液、肾组织中分别发现并鉴定了 13个、27个、19个潜在生物标志物,其涉及的代谢通路包括色氨酸代谢、嘌呤代谢、嘧啶代谢、苯丙氨酸代谢。丹参水提物及丹参醇提物能显著调控模型大鼠体内的代谢紊乱。3、采用16SrRNA技术研究腺嘌呤诱导的慢性肾衰竭大鼠粪便中菌群的多样性,采用LEfSe分析在科与属分类水平上发现了多个差异菌群,包括Mucispirillum、Kurthia、Clostridium、Blautia、Butyrivibrio、Shuttleworthia、Peptococcus、Ruminococcus、Bradyrhizobium、Methylobacterium、Azospirillum、Thalassospira、Methylophilus、Pseudomonas、Peptostreptococcaceae、S24-7等。丹参水提物与醇提物能在一定程度上改善腺嘌呤诱导的慢性肾衰竭大鼠粪便菌群多样性。其中,丹参醇提物可显著调节Clostridium、Pseudomonas及Peptostreptococcaceae的相对丰度,丹参水提物可显著调节Peptococcus 及 Peptostreptococcaceae。4、通过活化正常大鼠与慢性肾衰竭大鼠粪便中的菌群,将其与丹参中效应成分进行共培养,借助UPLC/Q-TOF/MS技术鉴定代谢产物,并分析代谢途径。发现正常与模型大鼠肠道菌群对丹参中丹参酮ⅡA、隐丹参酮、丹参酮Ⅰ、二氢丹参酮Ⅰ的代谢,以甲基化、脱甲基化、氧化、加氢化和羟基化等代谢途径为主,且4种丹参酮在肠道菌群的作用下可以相互转化;对丹酚酸B、丹酚酸C、迷迭香酸的代谢途径以葡糖醛酸化、甲基化及加氢化等代谢途径为主。5、建立硫酸吲哚酚诱导的肾小管上皮细胞(HK-2)损伤模型,以丹参茎叶及丹参水提物与醇提物进行干预,利用Weatern blotting检测各细胞中相关蛋白的表达量,发现丹参茎叶及丹参能显著抑制细胞中α-SMA、Fibronectin、p-ERK、NOX1、NOX2、NOX4、TGF-β、TGF-βRⅠ、TGF-βRⅡ、Smad2、Smad3 的相对表达,从而对 HK-2 细胞NADPH/ROS/ERK及TGF-β/smad信号通路起调控作用。五、丹参多组分对肾功能损伤的作用靶点-信号通路网络分子机制以丹参中10个化合物为研究对象,运用网络药理学研究方法,分析丹参多成分-多靶点-多途径之间的相互关系,为进一步明确丹参治疗慢性肾功能损伤的分子作用机制提供依据。发现结果表明,丹参中主要酚酸类成分与丹参酮类成分涉及的靶点有195个,信号通路有108条,如嘌呤代谢、嘧啶代谢、苯丙氨酸代谢、TGF-β信号通路、Wnt信号通路、色氨酸代谢、花生四烯酸代谢等。其中与肾功能损伤疾病直接相关的信号通路有15条,如TGF-β信号通路、Wnt信号通路、嘌呤代谢等,与实验研究结果相一致。
PubTime-发表时间:  2017-03-15
FirstDuty-第一责任人:  蔡红蝶
Fund-基金:  国家自然科学;
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  146


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  多学科糖尿病照护团队建设与实践的研究进展
Author-作者:  赵雪;黄金;
Organ-单位:  中南大学湘雅二医院护理部;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;多学科;;护理
Summary-摘要:  <正>糖尿病是当前严重威胁人类健康的最重要的非传染性疾病之一。WHO~([1])认为到2035年,糖尿病患病人数将由目前的3.82亿增至5.92亿。多学科糖尿病照护团队(multidisciplinary diabetes care team,MDCT)是有效的糖尿病管理模式,其已被证实能够降低糖尿病并发症的发生率,提高患者的治疗依从性并增加患者的满意度~([2-3])。目前,我国对MDCT的概念、成
PubTime-发表时间:  2017-03-15
FirstDuty-第一责任人:  赵雪;黄金;
Fund-基金:  中华护理学会2014年度科研课题立项项目(ZHKY-201416)
Year-年:  2017
Period-期:  03
PageCount-页码:  369-372


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  老年糖尿病足溃疡患者营养状况调查及其影响因素分析
Author-作者:  吕丽雪;黄丽容;劳美铃;王甫能;誉昭红;魏爱生;
Organ-单位:  佛山市中医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病足;;营养评价;;营养不良;;影响因素分析
Summary-摘要:  目的调查老年糖尿病足溃疡患者的营养状况并分析其影响因素。方法采用方便抽样法,选取老年糖尿病足溃疡患者182例,应用微型营养评估量表对患者进行营养状况评估,收集患者的相关临床资料,检测糖化血红蛋白、血红蛋白、血清白蛋白和C反应蛋白浓度。结果 182例患者的微型营养评分为(16.36±3.68)分,其中121例(66.48%)发生营养不良,61例(33.52%)存在营养不良风险。不同年龄、糖尿病病程、膳食摄入情况、糖化血红蛋白、感染、C反应蛋白、足溃疡分级的老年糖尿病足溃疡患者的微型营养评估量表得分进行比较,差异具有统计学意义(P<0.05);足溃疡Wagner 3级以上患者的营养不良发生率、C反应蛋白浓度高于足溃疡Wagner 1~2级的患者,血红蛋白、血清白蛋白浓度低于足溃疡Wagner 1~2级的患者,两者比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论老年糖尿病足溃疡患者营养不良发生率较高,并与炎症状态密切相关,医护人员应及时提供针对性的干预措施,改善患者的营养状况。
PubTime-发表时间:  2017-03-15
FirstDuty-第一责任人:  吕丽雪;黄丽容;劳美铃;王甫能;誉昭红;魏爱生;
Fund-基金:  佛山市科技创新平台项目(2015AG10014)
Year-年:  2017
Period-期:  03
PageCount-页码:  332-335


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  糖尿病足的诊治进展
Author-作者:  闫振成;
Organ-单位:  第三军医大学大坪医院野战外科研究所高血压内分泌科;全军高血压代谢病中心;重庆市高血压研究所;
Source-文献来源:  重庆医科大学学报
Keyword-关键词:  糖尿病;;糖尿病足;;诊断;;治疗;;进展
Summary-摘要:  研究显示,15%~25%的糖尿病患者会发生糖尿病足,其中约一半的患者会出现伤口感染。导致糖尿病足患者预后差的因素有很多,如外周血管病变、足溃疡面积/深度、外周神经病变、感染等,因此,糖尿病足发生机制复杂,影响因素多是导致截肢的主要原因之一。同时,糖尿病足溃疡能显著增加糖尿病患者健康风险、增加心血管意外发生率及全因死亡率。因此,糖尿病足的早期诊断预防及治疗是提高糖尿病患者生活质量及生存时间的重要手段。目前糖尿病足的治疗虽取得了显著效果,但由于其发生机制复杂,现有治疗方法仍难以满足临床需要,仍有待进一步探索新的治疗手段。为此,本文主要对糖尿病足诊断评估、治疗进展作一综述。
PubTime-发表时间:  2017-03-13 10:52
FirstDuty-第一责任人:  闫振成;
Fund-基金:  国家973课题资助项目(编号:2013CB531104)
Year-年:  2017
Period-期:  03
PageCount-页码:  263-267


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  廖品正中医眼科学术思想研究
Author-作者:  郑大海（Cheng Tai Hoi）
Organ-单位:  广州中医药大学
Source-文献来源:  广州中医药大学
Keyword-关键词:  学术思想;;临床经验;;廖品正;;中医眼科
Summary-摘要:  廖品正,女,1938年10月生,四川成都人。成都中医药大学教授、主任医师、博士生导师。从事中医眼科临床、教学与科研工作53年。2017年3月,被国家评选为国医大师(第三届)。她是全国高等中医药院校第一位中医眼科博士生导师;近20年来临床科研主攻糖尿病性眼病,先后主持和承担国家、部省级科研项目近10项。她在国内最早以前瞻性临床研究的方法明确了糖尿病视网膜病变(DR)的中医证候特点及演变规律,并以规范的多中心临床随机对照试验(RCT)明确中药复方治疗DR的作用,研发首个糖尿病视网膜病变中药新药芪明颗粒(原名优糖明),获国家准字号新药证书,并已正式投产上市。她先后主编10余部全国高等医药院校中医眼科教材和专著;其学术成就在中医眼科界颇有影响。目的:本文旨在整理、保存并继承廖品正教授宝贵的中医眼科学术经验,开拓科研思路,提高临床疗效。将她的学术成就做一阶段性总结归纳,为指导中医眼科学术传承和中医高层次人才培养提供依据。分析总结她的学术思想特点,重点挖掘和研习她用中医药治疗疑难内障眼病如糖尿病视网膜病变(DR)的学术思想和临床经验。整理归纳廖品正擅长治疗的眼科专病验方(针对DR、干眼症、青光眼、年龄相关性黄斑变性(AMD)等病所拟的优糖明1,2号方,养阴明目方,化瘀消肿方,菟苓丹),为眼科主要难治性致盲性眼病等提供重要的理论和临床指导。方法:收集廖品正教授家传情况、学医经历、成才道路,师承谱系等资料,结合医家个人特征、家庭环境、教育背景等人文因素全面认识,以启迪后学;通过记录、整理廖教授平时的带教语录、笔记,对廖教授进行学术访谈,以及多方位多角度例如媒体报道及他人感评等;梳理治学成果,归纳阐述她的特色学术观点和主要研究思路;收集整理廖教授的著述系年、科研成就、教学硕果、学术传承等较全面详细资料,归纳总结医家成就;通过临床跟诊,回顾整理医案和专病验方,收集病例,分析验案,阐述方义,复诊随访等手段,结合自身临床实践,体会、感悟导师临床经验对自己临床思维的指导价值、对导师疗效的把握与应用水平,进一步总结导师临床经验的学术内涵与思维特征,进一步凝练导师学术思想,对她擅长的疑难内障眼病如糖尿病视网膜病变(DR)等方面的学术思想和临床经验归纳总结,为眼科主要难治性致盲性眼病等提供重要的理论和临床指导。成果:总结了廖教授名医历程经历了 5个阶段,包括:幼受祖父家传,感受中医文化;少时放弃保送清华北大,立志习医;励学敦行,打实中医基础;投身眼科事业,矢志不移;勤勉刻苦,尽得名师真传;勤于思考,开拓创新,融汇新知。其现今取得的诸多成就,与早年经历密切相关,为指导继承人的成长和中医高层次人才培养提供依据。总结了廖教授的学术成就和特长:继承发扬中医眼科辨治思想;擅治中医眼科疑难疾病;重视中医眼科科研创新;致力中医眼科教学改革;促进中医眼科国际交流。总结了廖教授的学术思想:廖教授尽得其恩师陈达夫教授真传,对中医眼科六经学说和内眼组织与脏腑经络相属学说有深入的继承和发扬。对眼病的中医辨证,她认为古今眼局部辨病、辨证方法良多,各有所长;但眼为人体苗窍,与体内脏腑经络密切相关,因而应局部结合整体、综合辨证,分清脏腑经络、标本虚实,治疗方能切中病所。多年来,她对中医药治疗内障眼病颇有所悟,认为内眼精细脆弱,易虚易实,发病每每虚实夹杂,既不宜单纯滋补,又不任一味攻伐。因之,对内障眼病主张治标,攻邪中病即止,时时留意顾本扶正。遣方用药力求补不滞涩,攻不伤正,寒不凝敛,热不伤阴动血,行不耗气,止不留瘀。主要学术思想有7点:1眼科不离内科辨证精专必须基础盘实;2注重眼科辨证方法检查参考现代技术;3眼器精细娇嫩脆弱注意矫枉不可过正;4发挥中医外治特色临床方法灵活多样;5擅用活血利水大法出血主张分期治疗;6精勤敏觉与时俱进研治当今多发眼病;7习古而不拘泥刻板既要传承又要发扬。总结了廖教授的临床经验:通过对廖教授专病验方的研究分析,总结了她治疗内障眼病尤其是糖尿病视网膜病变(DR)的中医证候特点及演变规律、辨证分型分期方法,针对不同病程不同眼底表现全身证候的治则治法,尤其是擅用活血利水化瘀大法处理DR眼底出血的不同阶段用药心得。她认为,DR是糖尿病引起的眼部并发症,故治疗糖尿病,控制血糖,改善患者的全身病情是重要的基础治疗。眼局部的病变既与全身病情密切相关,又具有自己的特点。就眼局部而言,气阴两虚,肝肾亏损,目失滋养,是DR发生的基本病因;血瘀痰凝,目络阻滞,是DR形成的重要病机;本虚标实,虚实夹杂是DR的证候特点。中医应局部结合整体,权衡标本缓急,辨证论治。如眼底病变轻缓(多属轻、中度非增殖期DR)时,宜以全身病情为主,结合眼局部病变论治;眼底病变急重(多属重度非增殖期DR或增殖期DR)时,宜以眼局部病变为主,结合全身病情论治。DR眼局部病变多种多样,其主要病变为视网膜微循环障碍、微血管瘤、出血、水肿、渗出、新生血管和机化物等,从中医的病理来看,概属"瘀血"和"痰湿"的范畴,故治法不离活血化瘀、祛痰除湿。痰瘀互结者,更当兼用软坚散结。不过,眼证系糖尿病中、晚期,气阴两虚,肝肾亏损,甚或阴阳两虚,目失濡养,因虚而致之"血瘀"和"痰湿"所引起;其证标实而本虚,因而论治时,祛病攻邪当时时注意顾护正气,扶正祛邪,方不致于使眼症出现大的反复。在DR的多种病变中,当视网膜及玻璃体出血量大或急重时,能迅速导致视力的严重障碍。中医本着"急则治标"的原则,此时宜以眼内出血为主论治。根据出血病程各阶段特点,大体可分为:出血期、出血静止期、瘀血滞积期。首先,当明确出血各期的治疗原则,如出血期治疗当以止血为主,酌情加用化瘀止血药物,取其止血而不留瘀,有利于视力恢复;出血静止期(一般指出血静止后1-2周),瘀血尚未吸收时,治疗渐转向活血化瘀,消散离经瘀血,促进视力恢复;瘀血滞积期,瘀血紫暗浓厚,日久不消,渐至瘀痰互结,产生白色机化物等,治疗当予活血逐瘀,软坚散结,以免进一步引起视网膜脱离等失明恶果。同时适当结合全身病情,标本兼顾,辨证处方。她将DR根据病因病机及病程发展分为气阴两虚,脉络不利;气阴两虚,脉络瘀阻;阴损及阳,血瘀痰凝;阴阳两虚,痰瘀互结4个证型。另外还依据她对干眼症、青光眼、年龄相关性黄斑变性(AMD)等眼疑难病的中医药治疗效果,列举了优糖明1,2号方,养阴明目方,化瘀消肿方,菟苓丹5个临床验方的医案,从辨证分析、组方配伍、用药特色、功效主治、临床疗效等方面做了一定的总结。结论:廖品正教授家学渊源,年青时立志投身中医眼科事业,学术观点坚守古训,又得名师亲传和中医院校系统严格的正规训练,加之自身多年恪勤匪懈地研究探索,成就卓越。她在钻研中医眼科临床技能的同时,时刻关注现代医学最新进展,将中、西医诊疗技术优势互补,中西医结合诊治各种眼科常见病、疑难病,尤其是内障眼病,形成了独特的临床诊疗特色,疗效显著。并独具慧眼开拓科研课题,主攻糖尿病性眼病,最早在国内最早以前瞻性临床研究的方法明确糖尿病视网膜病变(DR)的中医证候特点及演变规律,并研发首个糖尿病视网膜病变中药新药芪明颗粒投产上市。先后主编10余部全国高等医药院校中医眼科教材和专著;其学术成就在中医眼科界颇有影响。2017年被评为国医大师证实了她是一位德高望重、医术精湛的名医大家。廖品正教授思维严谨,思路开阔,著作丰厚,用药精准,总结其学术思想和临床经验对中医眼科学术发展具有重要意义,同时对中医眼科疾病的临床诊疗和科研也将起到肯定的推动作用。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  郑大海（Cheng Tai Hoi）
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  74


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  Chemerin在糖尿病肾病肾功能衰竭中的作用研究
Author-作者:  王巍巍
Organ-单位:  天津医科大学
Source-文献来源:  天津医科大学
Keyword-关键词:  chemerin;;糖尿病肾病;;肾功能不全;;炎症;;转化生长因子-β1
Summary-摘要:  研究目的:本实验通过研究相关因子在大鼠系膜细胞及糖尿病肾功能不全大鼠模型中的表达,探讨chemerin对TGF-β1/Smads/CTGF信号通路及炎症因子的影响,阐明其在糖尿病肾病肾功能不全发病中的作用;同时通过分析肾功能衰竭患者临床生化指标,探索血清chemerin与肾功能衰竭患者的相关关系。研究方法:1、根据gene bank合成大鼠chemerin基因序列,在两端添加Hind III和Bam H I的酶切位点,对pc DNA?3.1(+)表达载体和chemerin全长同时进行双酶切后进行连接,构建chemerin表达载体。筛选阳性克隆,进行鉴定。2、以大鼠肾脏系膜细胞为研究对象,随机分为对照组、低糖组、高糖组、chemerin组、联合干预组。利用构建的chemerin表达载体,转染系膜细胞,应用Real-time PCR方法检测TGF-β1/Smads/CTGF信号通路m RNA水平,用Western blot法检测TGF-β1/Smads/CTGF信号通路蛋白表达情况,并进行半定量分析;使用ELISA法测定炎症因子TNF-α、IL-1的水平,探讨体外试验chemerin对于炎症因子、TGF-β1/Smads/CTGF信号通路的影响。3、以糖尿病肾功能不全大鼠为研究对象,分成正常对照组、生理盐水组、糖尿病肾功能不全组、chemerin组、联合干预组。利用构建的chemerin表达载体,注入大鼠肾脏,应用Real-time PCR方法检测TGF-β1/Smads/CTGF信号通路m RNA水平,用Western blot法检测TGF-β1/Smads/CTGF信号通路蛋白表达情况,并进行半定量分析;同时使用ELISA法测定炎症因子TNF-α、IL-1的水平,探讨体内试验chemerin对于炎症因子、TGF-β1/Smads/CTGF信号通路的影响。4、随机选取肾功能衰竭患者97名及45名健康对照者。根据肾功能衰竭的病因将患者分成糖尿病肾病肾功能衰竭组(DKD)和非糖尿病肾病肾功能衰竭(NDKD)组。ELISA法检测人血清chemerin水平,分析与肾功能衰竭患者临床生化指标的相关性,揭示两者的联系。研究结果:1、成功构建真核表达载体pc DNA?3.1(+)-chemerin,经PCR、双酶切鉴定证实目的片段与预期一致;通过测序证实序列与Gen Bank相一致。2、体外试验发现,高糖组及chemerin组大鼠系膜细胞中TGF-β1/Smads/CTGF通路各蛋白包括TGF-β1、Smad2、Smad4和CTGF m RNA及蛋白表达均有增加,炎症因子TNF-α、IL-1水平升高;联合干预组TGF-β1/Smads/CTGF通路及TNF-α、IL-1水平升高水平更明显。3、大鼠体内研究发现,糖尿病肾功能不全组及chemerin组中TGF-β1/Smads/CTGF通路各蛋白包括TGF-β1、Smad2、Smad4和CTGF m RNA及蛋白表达均有增加,炎症因子TNF-α、IL-1水平升高。联合干预组TGF-β1/Smads/CTGF通路及TNF-α、IL-1水平升高水平更明显。4、相比于对照组,非糖尿病肾病肾功能衰竭(NDKD)组与糖尿病肾病肾功能衰竭(DKD)组的血清chemerin水平显著升高,而糖尿病肾病肾功能衰竭(DKD)组的chemerin水平高于非糖尿病肾病肾功能衰竭(NDKD)组患者。女性患者的血清chemerin水平较男性患者差异无统计学意义。简单线性回归分析表明,校正年龄及性别两个因素后,血清chemerin水平与SBP、BUN、Cr、TG、CRP呈正相关,而与Ccr呈负相关。结论:1、成功构建真核表达载体pc DNA?3.1(+)-chemerin,为下一步转染研究chemerin的作用机制奠定基础。2、chemerin可能通过上调TGF-β1/Smads/CTGF通路及炎症因子水平加重大鼠系膜细胞损伤。3、chemerin可能通过上调TGF-β1/Smads/CTGF通路及炎症因子水平加重大鼠肾脏损伤,导致肾功能障碍。4、糖尿病肾病肾功能衰竭组患者血清chemerin水平明显升高,而且血清chemerin水平与肾功能密切相关。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  王巍巍
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  122


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  健脾补肾活血法对糖尿病大鼠肾组织肿瘤坏死因子-α（TNF-α）和单核细胞趋化蛋白-1（MCP-1）表达的影响
Author-作者:  韩明璇
Organ-单位:  河北医科大学
Source-文献来源:  河北医科大学
Keyword-关键词:  健脾补肾活血法;;糖尿病动物模型;;糖尿病肾病;;肿瘤坏死因子-α;;单核细胞趋化蛋白-1;;炎症反应
Summary-摘要:  目的:糖尿病肾病(diabetic nephropathy,DN)作为糖尿病最常见的微血管并发症之一,能够引发终末期肾病(ESRD),对糖尿病患者的健康造成严重危害,是糖尿病患者死亡的主要原因。因此,积极有效地防治糖尿病肾病意义重大。导师张庚良教授根据健脾补肾活血法进行组方,在保护肾脏及延缓其病程进展方面取得显著的效果。本实验通过腹腔注射链脲佐菌素诱导建立糖尿病大鼠模型,后予以药物干预,观察健脾补肾活血法对糖尿病大鼠的一般情况、血生化各指标、肾组织病理形态学、肾脏肥大指数、24h尿白蛋白排泄率及肿瘤坏死因子-α(TNF-α)和单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1)表达的影响,探讨本方在糖尿病肾病肾脏保护方面的作用机制。方法:选用清洁级健康雄性SD大鼠,体重约230~250g,共58只,普通饲料适应性喂养1周,随机分为正常对照组(N组)10只,另外48只大鼠用于复制建立糖尿病模型。按55mg/kg体重计算,予以1%的链脲佐菌素枸橼酸缓冲液(缓冲液浓度为0.1mmol/L,p H值为4.5)左下腹腔内一次性注射,N组予以等量的1%柠檬酸缓冲液左下腹腔内一次性注射。72小时后于大鼠尾尖取血,若血糖值≥16.7mmol/L,并且大鼠饮水量及排尿量均明显增多,则表明造模成功。将成模的大鼠随机分为模型对照组(M组)、健脾补肾活血法组(H组)、厄贝沙坦组(W组)、健脾补肾活血法联合厄贝沙坦组(H+W组),每组为12只。造模成功1周后,按照成人剂量的10倍对H组、W组及H+W组予以灌胃给药。H组予本方每日10ml/kg(相当于生药35.3g/kg)体重灌胃,W组予厄贝沙坦片混悬液(阿拉伯树胶制为混悬液)每日10ml/kg(相当于原药2.5mg/ml)体重灌胃,H+W组每日上午予与H组同等剂量的健脾补肾活血中药,每日下午予与W组同等剂量的厄贝沙坦,N组和M组每日给予同等体积的生理盐水灌胃。连续灌胃8周。第8周末,用代谢笼收集24h尿液并记录尿量,测定24h尿白蛋白排泄率(UAER),禁食不禁水12小时,按20mg/kg体重计算,予2%戊巴比妥钠腹腔注射进行麻醉,取大鼠左侧股动脉血,用于测大鼠血葡萄糖、总胆固醇、甘油三酯、尿素氮、肌酐及肿瘤坏死因子-α和单核细胞趋化蛋白-1,迅速取出双肾制作标本,光镜下观察肾组织病理形态学变化,并测定肾脏肥大指数,免疫组化法测定肿瘤坏死因子-α和单核细胞趋化蛋白-1在肾组织的表达情况。结果:1一般情况观察N组的大鼠体重增加,一般状态良好,毛皮有光泽,反应敏捷,动作自如,进食及饮水正常,排便排尿正常。M组的大鼠消瘦,精神萎靡,毛色杂乱枯黄,活动度和灵敏度下降,多饮,多食,多尿,大便不成形。随实验进行过程中,个别大鼠出现糖尿病并发症如足部溃烂、四肢水肿。经药物治疗后,与M组比较,三个治疗组大鼠的临床表现均有不同程度改善。实验期间,N组大鼠由于互相撕咬致皮肤溃烂感染死亡1只;M组大鼠死亡1只,考虑为行动迟缓、进食差所致;W组因灌胃操作失误引起窒息死亡1只。2血糖及血脂的变化与N组相比,M组、H组、W组、H+W组大鼠血糖、血脂均明显升高,有显著性差异(P<0.05);与M组相比,H组和H+W组大鼠血糖、血脂水平显著降低,有统计学差异(P<0.05);与M组相比,W组大鼠血糖、血脂下降不明显,无统计学差异(P>0.05)。3肾脏肥大指数及24小时尿白蛋白排泄率的变化与N组相比,M组与三个治疗组大鼠的肾脏肥大指数及24h尿白蛋白排泄率均明显升高,有统计学差异(P<0.05);与M组相比,三个治疗组大鼠的肾脏肥大指数及24h尿白蛋白排泄率均有所降低,有显著性差异(P<0.05);H+W组大鼠的肾脏肥大指数及24h尿白蛋白排泄率均低于H组和W组,有显著性差异(P<0.05)。4肾功能的变化与N组相比,M组和三个治疗组大鼠的尿素氮、肌酐均升高,有显著性差异(P<0.05);三个治疗组与M组相比,均可使尿素氮、肌酐降低,有显著性差异(P<0.05);与H组及W组比较,H+W组大鼠的尿素氮、肌酐水平降低明显,有显著性差异(P<0.05)。5肾脏组织病理形态学的变化N组肾单位清晰完整,未见增大的肾小球,无肾小球基底膜增厚及系膜细胞增生,无炎性细胞浸润;M组肾小球体积明显增大,基底膜增厚,系膜区增宽,部分肾小管上皮细胞显示空泡状或颗粒状变性,可见炎性细胞浸润。与M组相比,H组、W组及H+W组大鼠肾脏病理损伤均有不同程度的减轻,以H+W组最明显。6肿瘤坏死因子-α(TNF-α)和单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1)表达的影响TNF-α和MCP-1抗原免疫组化显示为棕黄色颗粒状阳性反应物,主要存在于肾组织肾小管上皮细胞和肾间质细胞胞浆内。N组大鼠TNF-α和MCP-1没有表达或呈弱阳性表达。M组大鼠TNF-α和MCP-1显示强阳性表达,主要集中在肾小管上皮细胞内,与N组相比较有显著性差异(P<0.05)。与M组相比,三个治疗组大鼠TNF-α和MCP-1均有较低的表达,有显著性差异(P<0.05),其中以H+W组最为明显(P<0.05)。用ELISA法检测血清肿瘤坏死因子-α(TNF-α)和单核细胞趋化蛋白-1(MCP-1)。与N组相比,M组及三个治疗组大鼠的TNF-α和MCP-1均升高,有显著性差异(P<0.05);与M组相比,H组、W组、H+W组大鼠的TNF-α和MCP-1均较低,有统计学差异(P<0.05);与H组及W组比较,H+W组大鼠的TNF-α和MCP-1均较低,有显著性差异(P<0.05)。结论:1以健脾补肾活血法组方可改善糖尿病大鼠的一般状况,降低血糖,降低总胆固醇、甘油三酯、尿素氮、肌酐,减少尿蛋白排出,恢复糖尿病肾病大鼠肥大的肾脏,改善其病理形态。2以健脾补肾活血法组方能抑制TNF-α和MCP-1在糖尿病大鼠肾组织和血清中的表达,降低肾脏炎症反应,具有一定肾脏保护作用,从而发挥预防和治疗糖尿病肾病的作用。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  韩明璇
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  61


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  基于代谢组学研究蜂胶和葡萄籽有效成分对糖尿病的作用机制
Author-作者:  文和
Organ-单位:  陕西科技大学
Source-文献来源:  陕西科技大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;代谢组学;;咖啡酸苯乙酯;;原花青素;;氧化应激
Summary-摘要:  糖尿病(DM)是由于胰岛素缺乏或功能缺失引起的多功能慢性代谢紊乱疾病,主要症状以高血糖为特征,会引发多种严重的并发症,已经成为严重威胁人类的健康疾病之一。代谢组学是一门全面、系统研究生物体受到遗传修饰和外界刺激下随时间变化规律产生的所有代谢物变化应答的新兴学科。作为崭新的方法学,代谢组学具有高通量、高灵敏度及强特异性等优势,通过研究疾病以及服药后机体内源性代谢物的变化,来全面探索机体代谢途径,进而阐述疾病的发病机理和药物的作用机制,从而为DM的诊断开辟了新的途径。本研究拟采用高脂高糖喂养联合链脲佐菌素(STZ)诱导,构建糖尿病大鼠模型,蜂胶有效成分咖啡酸苯乙酯(CAPE)及葡萄籽有效成分原花青素(PC)作为保护药物,通过生理生化指标及组织形态学进行模型验证。利用代谢组学分析技术超高效液相-飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF/MS),对正常对照组、糖尿病模型组及不同药物保护组的血清进行了代谢物谱的分析,采用多元统计分析及模式识别寻找出诱发糖尿病的潜在生物标记物。同时,探讨了糖尿病大鼠的发病机制及保护药物的保护机制,为糖尿病的临床诊断及药物的开发提供数据支持和理论依据。(1)DM大鼠模型的建立及模型验证SD雄性大鼠喂养高脂高糖饲料六周后,小剂量(30mg/kg)注射STZ诱导糖尿病大鼠模型。经生理生化指标及各主要脏器形态学分析模型构建成功。生理指标结果表明符合糖尿病“三多一少”的典型特征,生化指标结果检测表明血清甘油三酯(TG)、总胆固醇(TC)及低密度脂蛋白(LDL-C)较对照组相比,糖尿病模型组显著升高(P<0.01,P<0.001,P<0.001),高密度脂蛋白(HDL-C)较对照组,DM模型组明显下降(P<0.001),说明高脂高糖饲料联合STZ构建糖尿病大鼠造成了损伤,给予CAPE及PC保护后,其损伤得到了明显的改善,说明CAPE及PC对糖尿病具有一定的保护作用。(2)糖尿病模型大鼠给药前后血清代谢物谱的UPLC-Q-TOF/MS分析采用UPLC-Q-TOF/MS对对照组、DM模型组及CAPE和PC保护组血清进行检测,通过主成分分析法对对照组、DM模型组及保护组血清代谢物谱进行分类并寻找与DM发生有关的生物标记物。结果表示,各组大鼠血清样品实现完全分离,同时DM模型组大鼠不对称二甲基精氨酸、精胺、LPA(18:1)、PI(18:1/16:0)和LysoPC(18:2))较对照组明显增加,在给予CAPE及PC干预后,结果显示体内上述代谢物的含量有所下降。不对称二甲基精氨酸及磷脂类代谢物的变化均有可能与氧化应激有关,同时溶血性磷脂变化也与元素、生化指标的改变有关,而给予保护药保护后代谢物发生了相应的变化,体现了CAPE与PC对糖尿病均具有保护作用。(3)糖尿病大鼠发病机理的研究对各组大鼠组织氧化指标(蛋白羰基化(PCO)、丙二醛(MDA))、炎症因子(一氧化氮(NO))及抗氧化体系(超氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽(GSH)、过氧化氢酶(CAT))进行检测,结果表示DM模型组各组织氧化指标MDA、NO、PCO含量显著高于对照组(P<0.05),抗氧化酶SOD、GSH、CAT活性明显低于对照组(P<0.05),给予CAPE和PC治疗后氧化指标的上升得到抑制,抗氧化酶活性出现上升。说明糖尿病能够增加各脏器的氧化应激,诱导氧化损伤,而保护药能够减少氧化损伤,起到保护作用。同时对其各组织、血清、尿液中的元素进行含量检测,结果显示DM模型组各组织与血清中Zn~(2+)、Mg~(2+)、Ca~(2+)、Fe~(2+)的含量显著减少,Cu~(2+)的含量显著增加,经CAPE与PC保护后大鼠体内Zn~(2+)、Mg~(2+)、Ca~(2+)、Fe~(2+)元素的含量相对的上升,Cu~(2+)含量相对下降;同时糖尿病组大鼠尿液中Zn~(2+)、Cu~(2+)、Mg~(2+)、Ca~(2+)、Fe~(2+)的含量显著增加,经保护药保护后的大鼠尿液元素的含量有相对的下降。结果显示糖尿病的发生,一方面可能与其体内损伤ROS有关,另一方面与其体内元素变化有关。CAPE及PC对糖尿病的保护作用一方面与结构特征有关,另一方面可作为多种信号通路的激动剂,因此本实验为进一步阐明糖尿病的作用机制以及临床开发新物提供科学依据。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  文和
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  112


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  益气养阴化瘀通络中药对糖尿病胃轻瘫大鼠胃平滑肌细胞自噬相关蛋白的表达与细胞迁移能力的影响
Author-作者:  牛艳婷
Organ-单位:  河北医科大学
Source-文献来源:  河北医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病胃轻瘫;;自噬;;益气养阴化瘀通络中药;;细胞迁移;;细胞增殖活性
Summary-摘要:  胃轻瘫(gastroparesis)是指在排除幽门或十二指肠机械性梗阻情况下,出现的胃动力障碍及胃排空延迟的现象,糖尿病是引起胃轻瘫的主要原因。糖尿病胃轻瘫(diabetic gastroparesis,DGP)一般不会危及患者生命,但是DGP的发生会干预患者营养物质的吸收及药物疗效的发挥,给患者的治疗及预后带来极大困扰。因此DGP发病机制及治疗手段日益受到重视。目前糖尿病胃轻瘫的发病机制尚未完全明确,可能与迷走神经支配失调、微血管发生病变、胃平滑肌异常、Cajal间质细胞(ICC)的缺失等有关[1],其中平滑肌病变在糖尿病胃轻瘫发生发展中起重要作用。有关胃平滑肌细胞自噬与细胞迁移和细胞增殖活性在其中的作用目前研究尚少。目前西医对糖尿病胃轻瘫的治疗尚无特效治疗,主要应用促胃动力药物,但是具有依赖性,且易反复。中医药在治疗糖尿病胃轻瘫中显示出良好的优势,我们以中医辨证为基础,临床应用益气养阴化瘀通络中药(方药组成:丹参、水蛭、川芎、黄芪、大黄、地龙等)治疗糖尿病胃轻瘫,可明显改善胃肠动力,减轻患者症状,取得了良好临床的效果。但关于其治疗糖尿病胃轻瘫的机制目前研究较少。本实验应用益气养阴化瘀通络中药对糖尿病胃轻瘫大鼠进行干预,观察其对胃平滑肌细胞自噬及细胞迁移和增殖活性的影响,探讨其治疗糖尿病胃轻瘫的作用及可能机制。目的:观察益气养阴化瘀通络中药对糖尿病胃轻瘫大鼠胃平滑肌细胞自噬与细胞迁移和增殖活性的影响,探讨其治疗糖尿病胃轻瘫的作用及可能机制。方法:清洁级雄性健康(Sprague Dawley)SD大鼠30只,体重201~205g,将SD大鼠适应性喂养2周随机分为3组,即正常对照组(NC组)、模型组(MD组)及益气养阴化瘀通络中药组(ZY组),每组10只。给予模型组及中药组大鼠腹腔注射STZ建立糖尿病胃轻瘫大鼠模型,造模成功后,中药组予以10ml/(kg·d)中药汤剂灌胃,每日给药一次,正常组及模型组则给予等体积的生理盐水灌胃,持续给药6周,采用酚红灌胃法检测3组胃排空率。取部分胃组织于液氮速冻后置于-80℃冰箱保存,蛋白印迹(westernblot)法检测自噬相关蛋白:beclin-1、lc3-Ⅱ及jnk、p-jnk的表达情况。取新鲜胃组织,提取平滑肌细胞原代,进行传代培养,用于观察细胞迁移能力及细胞增殖活性的变化。结果:1大鼠的一般情况比较正常组大鼠的体重较实验开始之前有所增加,精神、进食、饮水、活动、皮毛、尿便均正常,较之前无明显变化,且实验过程中无大鼠死亡。另两组大鼠给予stz注射后,逐渐出现“三多一少”的症状,且精神萎靡、活动量减少、反应不灵敏、皮毛色泽暗淡、大便时间不规律,性状时干时稀;而中药组大鼠精神、活动、灵敏度、饮食等一般状况较模型组均有所改善,且模型组死亡2只大鼠,中药组无大鼠死亡。2大鼠体重与血糖情况比较与正常组比较,模型组及中药组大鼠体重均显著减少(p<0.05);与模型组比较,中药组大鼠体重无明显差异(p>0.05)。与正常组比较,模型组及中药组大鼠血糖均明显升高(p<0.05);与模型组比较,中药组大鼠血糖明显降低(p<0.05)。3大鼠胃排空率的比较与正常组比较,模型组及中药组大鼠胃排空率均显著降低(p<0.05);与模型组比较,中药组大鼠胃排空率明显升高(p<0.05)。4western-blot法测定各组大鼠beclin-1、lc3-Ⅱ蛋白表达,及jnk、p-jnk活性与正常组大鼠比较,模型组与中药组大鼠胃组织beclin-1的表达明显增多(p<0.05);与模型组大鼠比较,中药组胃组织beclin-1的表达明显减少(p<0.05)。与正常组大鼠比较,模型组与中药组大鼠胃组织中lc3-Ⅱ的表达明显增多(p<0.05);与模型组比较,中药组胃组织lc3-Ⅱ的表达明显减少(p<0.05)。与正常组大鼠比较,模型组与中药组大鼠胃组织JNK的活性明显增强(P<0.05);与模型组比较,中药组胃组织JNK活性明显减弱(P<0.05)。与正常组大鼠比较,模型组及中药组大鼠胃组织p-JNK的活性明显增强(P<0.05);与模型组比较,中药组大鼠胃组织p-JNK的活性明显减弱(P<0.05)。5 Transwell法比较各组大鼠胃平滑肌细胞迁移能力与正常组比较,模型组及中药组大鼠胃平滑肌细胞迁移能力明显下降(P<0.05);与模型组比较,中药组大鼠胃平滑肌细胞迁移能力明显升高(P<0.05)。6 CCK-8法比较细胞增殖活性与正常组比较,模型组及中药组大鼠胃平滑肌细胞增殖活性明显减弱(P<0.05);与模型组比较,中药组细胞增殖活性无明显差异(P>0.05)。结论:1益气养阴化瘀通络中药可以明显改善糖尿病胃轻瘫大鼠胃动力,促进胃排空。2益气养阴化瘀通络中药可以改善糖尿病胃轻瘫大鼠胃平滑肌细胞迁移能力,增强平滑肌的收缩功能,此可能为其治疗糖尿病胃轻瘫的机制之一。3益气养阴化瘀通络中药改善糖尿病胃轻瘫大鼠胃排空,可能与其抑制糖尿病胃轻瘫大鼠胃平滑肌细胞自噬有关。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  牛艳婷
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  51


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  不同自我管理水平2型糖尿病患者的注意偏向
Author-作者:  汪璐璐
Organ-单位:  安徽医科大学
Source-文献来源:  安徽医科大学
Keyword-关键词:  糖尿病2型;;自我管理;;注意偏向;;点探测
Summary-摘要:  目的以2型糖尿病患者为研究对象,以不同自我管理水平2型糖尿病患者的注意偏向为研究切入点,通过认知行为学改良的点探测实验范式探讨其注意偏向的成分和时程特征,以期揭示不同自我管理水平2型糖尿病患者的认知加工特点,为临床开展2型糖尿病患者自我管理行为的认知干预和能力重塑提供依据。方法便利抽样法选取2015年7月至2016年5月安徽省某两所三甲医院内分泌科189例2型糖尿病患者为研究对象,结合问卷调查和行为实验的方法,问卷采用一般资料调查表、糖尿病自我管理活动问卷和蒙特利尔认知评估量表进行调查,行为实验应用E-prime程序设计,实验材料选自中国面孔情绪图片系统,根据愉悦度和唤醒度评分选取正性、负性和中性三类图片各40张,实验范式采用改良的点探测任务,记录被试对情绪图片的反应时,分析不同自我管理水平2型糖尿病患者注意偏向的成分和时程特征。结果(1)根据糖尿病自我管理活动问卷得分将研究对象平均分为三组,三组被试除自我管理得分有显著差异外(P<0.05),其余变量差异均不显著(P>0.05)。(2)无论刺激呈现500ms或1250ms,低自我管理水平组对不同情绪表情图片的反应时均显著大于中、高自我管理水平组(P<0.05);当刺激呈现500ms时,低自我管理水平组的正性脱离指数显著小于0(P=0.020)。(3)当刺激呈现500ms时,中自我管理水平组的负性脱离指数显著大于0(P=0.027),负性注意偏向值显著大于正性注意偏向值(P=0.030),中自我管理水平组的负性注意偏向值显著大于低、高自我管理水平组的负性注意偏向值(P=0.007;P=0.012);当刺激呈现1250ms时,中自我管理水平组的正性指向指数显著大于0(P=0.034),刺激呈现500ms时的负性注意偏向值显著大于刺激呈现1250ms时的负性注意偏向值(P=0.042)。(4)当刺激呈现500ms时,高自我管理水平组对负性情绪图片的反应时显著大于中性情绪图片的反应时(P=0.027),对正性情绪图片的反应时显著小于负性情绪图片的反应时(P=0.006),负性注意偏向值和负性指向指数均显著小于0(P=0.027;P=0.006),正性注意偏向值显著大于负性注意偏向值(P=0.021),正性指向指数显著大于负性指向指数(P=0.006);高自我管理水平组在刺激呈现1250ms时的负性注意偏向值显著大于刺激呈现500ms时的负性注意偏向值(P=0.048),刺激呈现1250ms时的负性指向指数显著大于刺激呈现500ms时的负性指向指数(P=0.012)。结论(1)低自我管理水平T2DM患者的注意偏向特点:无论刺激呈现500ms或1250ms,低自我管理水平者对不同情绪图片的反应时均慢于中、高自我管理水平者;当刺激呈现500ms时,低自我管理水平者对正性情绪图片存在注意回避。(2)中自我管理水平T2DM患者的注意偏向特点:当刺激呈现500ms时,中自我管理水平者对负性情绪图片存在注意解离困难;相比正性情绪图片,中自我管理水平者对负性情绪图片存在更多注意偏向;相比低、高自我管理水平者,中自我管理水平者对负性情绪图片存在更多注意偏向;当刺激呈现1250ms时,中自我管理水平者对正性情绪图片存在注意警觉;相比刺激呈现500ms,中自我管理水平者在刺激呈现1250ms时对负性情绪图片存在更多注意回避。(3)高自我管理水平T2DM患者的注意偏向特点:当刺激呈现500ms时,高自我管理水平者对负性情绪图片存在注意回避,对正性情绪图片存在注意偏向;相比负性情绪图片,高自我管理水平者对正性情绪图片存在更多注意偏向和注意警觉;相比刺激呈现500ms,高自我管理水平者在刺激呈现1250ms时对负性情绪图片存在更多注意偏向和注意警觉。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  汪璐璐
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  76


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  跨文化护理结合问题管理模式在回族2型糖尿病患者自我管理行为中的应用
Author-作者:  王艳
Organ-单位:  宁夏医科大学
Source-文献来源:  宁夏医科大学
Keyword-关键词:  回族;;2型糖尿病;;问题管理模式;;跨文化护理;;自我管理行为
Summary-摘要:  目的以跨文化护理理论为指导,通过调查、分析回族2型糖尿病患者自我管理行为现状,结合问题管理模式对回族2型糖尿病患者自我管理行为进行干预并评估干预效果。方法采用问题管理模式的步骤,根据回族2型糖尿病患者的文化背景,通过发现问题、分析和界定问题找出回族患者在糖尿病自我管理行为中存在的问题,并制定和实施相对应的干预方案。应用方便抽样法选取就诊于吴忠市人民医院内分泌科并且居住于吴忠市胜利镇社区卫生服务中心所管辖社区的回族2型糖尿病患者作为研究对象,共76名。按抽签法将其分成对照组和干预组。对照组遵照常规护理方案进行糖尿病健康宣教,干预组在常规健康教育的基础上实施为期6个月的基于跨文化护理和问题管理模式的糖尿病自我管理行为干预,干预前、后分别比较分析两组糖尿病患者自我管理行为得分以及糖化血红蛋白和BMI的变化情况,评价问题管理模式在回族2型糖尿病患者自我管理行为中的应用效果。结果1.74名研究对象顺利完成整个干预方案和所有资料的收集工作,其中干预组和对照组各37名。男性35名,女性39名,平均年龄是(64.12±7.84)岁,年龄最小45岁,最大是76岁。通过两组研究对象资料均衡性比较,结果未见统计学意义(P>0.05),说明两组资料具备可比性。2.干预后,干预组研究对象自我管理行为总得分是(108.14±8.11),对照组为(89.76±4.96),两组比较差异具有统计学差异(P<0.01)。3.干预组研究对象自我管理行为在干预前和干预后各维度得分比较,差异具有统计学意义(P<0.01)。4.干预组和对照组研究对象自我管理行为得分在各时点(干预前、出院日、干预3个月和干预6个月)的变化趋势,经重复测量方差分析显示,不同时间点测量所得研究对象自我管理行为得分数据差异具有统计学意义(P<0.01)。5.干预后,干预组研究对象糖化血红蛋白值明显低于对照组(P<0.01)。6.干预后,干预组研究对象BMI明显低于对照组(P<0.05)。结论1.跨文化护理理论有助于发现和解决回族T2DM患者在各项自我管理行为中存在的与其自身文化有关的问题。2.跨文化护理结合问题管理模式能够提升回族T2DM患者的自我管理行为。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  王艳
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  73


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  内皮祖细胞外泌体对2型糖尿病动脉粥样硬化小鼠血管内皮细胞炎症反应和氧化应激的调节作用
Author-作者:  尹倩倩
Organ-单位:  安徽医科大学
Source-文献来源:  安徽医科大学
Keyword-关键词:  内皮祖细胞外泌体;;2型糖尿病;;动脉粥样硬化;;炎症反应;;氧化应激
Summary-摘要:  目的:1.探讨2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus,T2DM)动脉粥样硬化(atherosclerosis,AS)的发生是否与血管内皮细胞炎症反应和氧化应激有关。2.探究正常小鼠内皮祖细胞外泌体(endothelial progenitor cells-derived exosomes,EPC-Exos)对2型糖尿病AS小鼠血管内皮的修复作用是否与其对血管内皮细胞炎症反应和氧化应激的调节作用有关。方法:小鼠分为2型糖尿病AS造模组(model,MOD)和对照组(control,CON)。MOD组采用C57背景的自发性2型糖尿病db/db小鼠予以高脂饲料喂养;CON组采用C57小鼠联合基础饲料喂养。喂养14周后,将MOD组小鼠随机分为EPC-Exos干预组(MOD+Exos组)和PBS对照组(MOD+PBS组);CON组小鼠分为EPC-Exos干预组(CON+Exos组)和PBS对照组(CON+PBS组)。1周后处死小鼠,酶联免疫吸附法(enzyme-linked immuno sorbent assay,ELISA)比较各组小鼠血清炎症反应指标C-反应蛋白(C-reactive protein,CRP),白细胞介素-8(interleukin-8,IL-8)及氧化应激指标超氧化物歧化酶(superoxide dismutase,SOD),过氧化氢酶(catalase,CAT)和丙二醛(malondialdehyde,MDA)表达水平的变化,并用ROS荧光探针比较各组小鼠腹主动脉之间超氧阴离子型活性氧族(reactive oxygen species,ROS)含量的变化。结果:1.ELISA法检测小鼠血清炎症因子表达水平:与CON+PBS组小鼠相比,MOD+PBS组小鼠血清CRP表达显著增加,IL-8也稍有增加,但无统计学意义;与MOD+PBS组小鼠相比,MOD+Exos组小鼠血清CRP,IL-8表达均显著下降。2.ELISA法检测小鼠血清氧化应激指标表达水平:与CON+PBS组小鼠相比,MOD+PBS组小鼠血清SOD表达水平显著增加,CAT表达显著降低,MDA稍有增加,但无统计学意义;与MOD+PBS组小鼠相比,MOD+Exos组小鼠血清SOD与MDA均明显降低,CAT稍有降低,但无统计学意义;与CON+Exos组小鼠相比,MOD+Exos组小鼠血清CAT表达显著降低。3.小鼠腹主动脉ROS荧光探针:与CON组小鼠相比,MOD组小鼠腹主动脉超氧阴离子型ROS含量明显增高;与MOD+PBS组小鼠相比,MOD+Exos组小鼠腹主动脉超氧阴离子型ROS含量明显降低。结论:1.2型糖尿病AS与血管内皮细胞炎症反应及氧化应激密切相关。2.EPC-Exos可减少CRP和IL-8的表达,从而抑制2型糖尿病AS小鼠血管内皮细胞的炎症反应。3.EPC-Exos可减少ROS,并抑制MDA的表达,从而抑制2型糖尿病AS小鼠血管内皮细胞的氧化应激。4.EPC-Exos对2型糖尿病AS血管内皮的修复作用可能与其抑制血管内皮细胞的炎症反应和氧化应激,减少对血管的损害有关。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  尹倩倩
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  60


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  社区2型糖尿病患者和高危及健康人群的行为及心理比较研究
Author-作者:  饶友婷
Organ-单位:  新疆医科大学
Source-文献来源:  新疆医科大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;高危人群;;日常行为;;睡眠行为;;心理问题
Summary-摘要:  目的:了解乌鲁木齐市社区2型糖尿病患者和高危人群存在的行为及心理问题,并探讨各行为及心理与2型糖尿病的关系,从而为社区2型糖尿病行为及心理干预提供理论依据。方法:自2016年3-12月在新疆乌鲁木齐市新市区,沙依巴克区,水磨沟区的6个社区卫生服务中心,采用自制基本状况及日常行为调查问卷,匹茨堡睡眠质量指数量表(PSQI),康奈尔医学指数(CMI)量表中M-R精神量表,用以调查2型糖尿病患者、糖尿病高危以及健康人群的一般资料和日常行为、睡眠情况以及心理健康情况,进行三组比较。结果:T2DM组309人,高危组321人,健康组307人,三组人群一般情况均无差异(P>0.05),均衡可比。日常行为两两比较显示T2DM组与健康组,高危组与健康组都在营养摄入与饮食口味上有差异,饮食习惯和运动评分仅在高危组与健康组间有差异,健康注重分值在T2DM组与高危组存在差异。PSQI量表评分判定显示T2DM组有40.5%的人存在睡眠障碍,高危组有32.7%有睡眠障碍,健康组有21.2%,三组间存在统计学差异(P<0.05)。CMI精神量表心理障碍判定显示T2DM组心理障碍人数最多(18.8%),15.9%存在心理异常;高危组的心理异常人数较其他两组最高有18.4%,健康组次之(16.6%),敏感(22.4%)、愤怒(18.7%)、不适应(13.3%)的心理倾向表达较为突出,T2DM组抑郁人数较多有16.5%。心理问题比较T2DM组与高危组和健康组都有统计学差异(P<0.05)。三组人群睡眠的影响因素有:男性(OR=0.682),年龄(OR=1.036),高血压(OR=1.532),2型糖尿病(OR=1.632),营养摄入(OR=1.173),饮酒(OR=1.163),心理障碍(OR=1.452)。2型糖尿病的患病的行为影响因素有:营养摄入分值(OR=1.071),饮食口味(OR=1.306),睡眠紊乱(OR=1.941),日间功能障碍(OR=1.296),抑郁(OR=1.788),愤怒(OR=1.456)。结论:2型糖尿病患者有较多血糖控制不佳,T2DM患者饮食及运动行为存在不足,高危人群日常行为问题整体较多,T2DM患者和高危人群都存在睡眠障碍问题,T2DM患者心理问题较为突出。社区卫生部门可针对以上存在问题加强对2型糖尿病患者和高危人群的行为督导,同时适当给予心理关怀,并着力改善他们的睡眠质量。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  饶友婷
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  67


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  2型糖尿病周围神经病变的相关危险因素分析
Author-作者:  何昆
Organ-单位:  河北医科大学
Source-文献来源:  河北医科大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;周围神经病变;;危险因素;;多元Logistic回归分析;;神经电生理检查
Summary-摘要:  目的:糖尿病周围神经病变(diabetic peripheral neuropathy,DPN)是2型糖尿病最常见的并发症,是导致足溃疡、感染及坏疽的主要危险因素。临床常见糖尿病神经病变相关指标的检查对神经病变的筛查、诊断具有重要的辅助作用。早期发现DPN、加强血糖控制及足部护理可显著降低足溃疡和截肢发生。本研究分析2型糖尿病合并周围神经病变患者的相关临床资料,旨在探讨2型糖尿病并发周围神经病变的特点及相关危险因素。方法:选取2016年1月1日至2016年12月31日期间在邢台市第三医院住院的年龄在20岁以上符合2型糖尿病周围神经病变诊断标准的患者作为病例组(DPN组),选取同期住院的年龄在20岁以上的无周围神经病变的2型糖尿病患者作为对照组(非DPN组)。检查内容包括:患者的基本资料、实验室指标和神经电生理检查。基本资料包括一般人口学特征及体格检查。实验室检查项目包括患者禁食12小时后,次日清晨抽取空腹静脉血,检测空腹静脉血糖(FPG)、糖化血红蛋白(Hb A1C)、血尿酸(UA)、胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)及餐后2小时血糖(2h PBG)。对所有患者均行运动神经传导速度(MCV)测定及感觉神经传导速度(SCV)测定。以《临床肌电图学》中神经传导速度正常值为参照标准,正中神经和尺神经的MCV和SCV的正常值分别为大于等于45 m/s及47 m/s。腓总神经和胫神经的MCV和SCV正常值分别为大于等于42 m/s及40 m/s,低于以上数值为肌电图异常。用均数士标准差对研究对象的计量资料进行统计描述,两组均数间的比较采用t检验,多组均数间比较采用方差分析。偏态分布的计量资料采用中位数表示,两组或多组间比较采用秩和检验。用率(%)来描述病例组的计数资料,计数资料的比较采用X2检验。采用多因素Logistic回归分析筛选2型糖尿病患者伴发周围神经病变的相关危险因素。以P<0.05为差异有统计学意义。结果:1 DPN组与非DPN组患者年龄、病程、身高、体重及血压比较DPN组患者平均年龄为(57.1±6.04)岁,非DPN组患者平均年龄为(53.6±5.59)岁,DPN组患者年龄明显高于非DPN组患者(t=2.937,P=0.004);DPN组患者平均病程为(10.5±3.8)年,非DPN组患者平均病程为(4.6±2.9)年,DPN组患者病程明显高于非DPN组患者(t=2.248,P=0.029)。两组患者的身高、体重、体质指数、收缩压和舒张压无明显的统计学差异(P>0.05)。2 DPN组与非DPN组患者性别、吸烟史、疾病史和家族史比较DPN组中男性患者35例,占59.3%,女性患者24例,占40.7%,非DPN组中男性患者16例,占39.0%,女性患者25例,占61.0%,DPN组患者中男性比例明显高于非DPN组患者(X2=3.988,P=0.046)。两组患者的吸烟史、疾病史及家族史均无明显的统计学差异(P>0.05)。3 DPN组与非DPN组患者血糖比较DPN组患者的糖化血红蛋白平均值为(9.31±2.07)%,非DPN组患者的糖化血红蛋白平均值为(7.96±1.82)%,DPN组患者的糖化血红蛋白值明显高于非DPN组患者(t=3.367,P=0.001)。DPN组患者的空腹血糖平均值为(9.77±2.65)mmol/L,非DPN组患者的空腹血糖平均值为(8.29±1.92)mmol/L,DPN组患者的空腹血糖明显高于非DPN组患者(t=3.059,P=0.003)。DPN组患者的餐后2h血糖平均值为(15.2±3.99)mmol/L,非DPN组患者的餐后2h血糖平均值为(13.5±4.40)mmol/L,DPN组患者的餐后2h血糖明显高于非DPN组患者(t=2.009,P=0.047)。4 DPN组与非DPN组患者血脂比较DPN组患者的甘油三酯平均值为(2.72±0.65)mmol/L,非DPN组患者的甘油三酯平均值为(2.45±0.53)mmol/L,DPN组患者的甘油三酯水平明显高于非DPN组患者(t=2.199,P=0.03)。DPN组患者的低密度脂蛋白胆固醇平均值为(3.28±1.05)mmol/L,非DPN组患者的低密度脂蛋白胆固醇平均值为(2.79±0.89)mmol/L,DPN组患者的低密度脂蛋白胆固醇水平明显高于非DPN组患者(t=2.44,P=0.016)。DPN组患者与非DPN组患者的总胆固醇和高密度脂蛋白胆固醇水平无明显差异(P>0.005)。5 DPN组与非DPN组患者尿酸比较DPN组患者的尿酸平均值为(269.8±96.5)μmol/L,非DPN组患者的尿酸平均值为(231.3±89.8)μmol/L,DPN组患者的尿酸水平明显高于非DPN组患者(t=2.018,P=0.046)。6年龄、病程和糖化血红蛋白分层对DPN的影响年龄:小于65岁组患者中DPN患病率为50.8%,而大于等于65岁组患者DPN患病率为70.7%,年龄增长DPN患病率增高,两组年龄之间存在统计学差异(X2=3.954,P=0.047)。病程:小于7年组患者中DPN患病率为51.5%,而大于等于7年组患者DPN患病率为73.5%,病程延长DPN患病率增高,两组年龄之间存在统计学差异(X2=4.496,P=0.037)。糖化血红蛋白:小于7%组患者中DPN患病率为50.8%,而大于等于7%组患者DPN患病率为73.0%,糖化血红蛋白升高DPN患病率升高,两组糖化血红蛋白含量间存在统计学差异(X2=4.740,P=0.029)。7影响DPN因素的多元Logistic回归分析以是否发生周围神经病变为应变量,将单因素比较有意义的8个潜在危险因素(年龄、病程、Hb A1C、FPG、2h PBG、TG、LDL-C和UA)纳入多元Logistic回归模型进行筛选,最后进入模型且有意义的因素包括年龄(OR=1.865)、病程(OR=2.180)、Hb Alc(OR=1.607)、FPG(OR=1.247)、TG(OR=1.301)、LDL-C(OR=2.268)和UA(OR=1.429)。8多元Logistic回归分析血糖与DPN关系将糖化血红蛋白、空腹血糖和餐后2小时血糖分别带入多元Logistic回归分析,校正影响因素后,糖化血红蛋白的升高仍是DPN发生的危险因素(OR=1.348,95%CI为1.128-1.612,P=0.001),而空腹血糖和餐后2小时血糖与DPN发生无关(P>0.05)。9多元Logistic回归分析血脂与DPN关系将甘油三酯、总胆固醇和高密度脂蛋白胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇分别带入多元Logistic回归分析,校正影响因素后,低密度脂蛋白胆固醇的升高仍是DPN发生的危险因素(OR=1.257,95%CI为1.074-1.448,P=0.005),而甘油三酯、总胆固醇和高密度脂蛋白胆固醇与DPN发生无关(P>0.05)。10多元Logistic回归分析尿酸与DPN关系将尿酸带入多元Logistic回归分析,校正影响因素后,尿酸的升高仍是DPN发生的危险因素(OR=1.429,95%CI为1.254-1.638,P=0.001)。结论:1糖尿病周围神经病变患者年龄高于无糖尿病周围神经病变患者;糖尿病病程与糖尿病周围神经病变有关。2男性发生糖尿病周围神经病变高于女性。3糖尿病周围神经病变患者糖化血红蛋白、空腹血糖、餐后2h血糖、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇及尿酸水平均明显高于无糖尿病周围神经病变患者组。4糖化血红蛋白、低密度脂蛋白胆固醇及尿酸水平升高是糖尿病周围神经病变的独立危险因素。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  何昆
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  48


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  硫辛酸通过抑制2型糖尿病大鼠氧化应激和mTOR信号通路发挥肝脏保护作用
Author-作者:  于磊
Organ-单位:  河北医科大学
Source-文献来源:  河北医科大学
Keyword-关键词:  氧化应激;;mTOR通路;;硫辛酸;;糖尿病性肝损伤;;T2DM
Summary-摘要:  目的:随着人们生活水平的提高及不良生活习惯的增多,2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus T2DM)已经成为临床常见疾病,其患病率逐年上升,且发病有明显年轻化的趋势,极大影响人们身体健康,加重社会负担。由于T2DM的病程较长,其慢性并发症可广泛累及心、肝、肾、眼、血管、神经等,其中糖尿病合并肝损伤的发病率正逐年提高。糖尿病相关性肝损伤最常见的表现为非酒精性脂肪肝(nonalcoholic fatty liver disease,NAFLD),其发病机理尚未系统阐明,目前认为与氧化应激(oxidative stress,OS)、炎症反应、糖脂代谢紊乱、胰岛素抵抗、微循环异常、糖基化终产物等因素密切相关,近年来氧化应激和胰岛素抵抗日益引起了人们的关注。雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of rapamyein mTOR)是连接多种信号通路的枢纽,研究证实,高血糖、高血脂等引起的氧化应激可促使mTOR通路过度激活,mTOR通路的过度激活可影响胰岛素信号通路,从而加重糖脂代谢紊乱,促进糖尿病肝损伤的发生。硫辛酸(lipoic aciol,LA)在已知天然抗氧化剂中抗氧化效果最强,其不仅可清除体内的多种反应性氧自由基,而且还能还原人体内的抗氧化系统,增强机体的抗氧化能力,在糖尿病、糖尿病肝损伤的治疗中具有广大的应用前景。本实验制备2型糖尿病大鼠模型,应用硫辛酸干预,实验末检测各组肝脏中mTOR信号通路的标志物mTOR,AMPK磷酸化水平,以探讨α-硫辛酸是否在抗氧化应激的同时抑制糖尿病大鼠mTOR信号通路激活从而发挥肝脏起保护作用。方法:购买22只雄性清洁级Sprague-Dawley(SD)大鼠,鼠龄6周,体重为180g±20g。清洁实验室环境下予普通饲料适应性喂养1周,对22只大鼠应用excel随机数字表法抽取6只作为正常对照组设为A组,抽取8只作为单纯糖尿病组设为B组,余下8中作为硫辛酸组设为C组。对照组继续应用普通饲料喂养,单纯糖尿病组和硫辛酸组用高糖高脂饲料喂养。单纯糖尿病组和硫辛酸组在高糖高脂饲料喂养4周后,一次性腹腔注射链脲佐菌素(streptozotocin,STZ)30 mg/kg。实验第6周末单纯糖尿病组和硫辛酸组大鼠空腹血糖(fasting blood glucose,FBG)大于等于7.8mmol/L作为2型糖尿病大鼠模型造模成功。硫辛酸组予以100 mg/kg硫辛酸腹腔注射,每日给药1次,连续腹腔注射8周,对照组、单纯糖尿病组均予以等体积生理盐水腹腔注射。实验第14周末:1腹主动脉取血,测定FBG、空腹胰岛素(fasting insulin,FINS)、谷丙转氨酶(alanine aminotransferase,ALT)、谷草转氨酶(aspartate aminotransferase,AST)、谷氨酰转肽酶(gammaglutamyl transpeptidase,γ-GGT)、甘油三酯(triglyceride,TG)、总胆固醇(total cholesterol,TC)、低密度脂蛋白胆固醇(low density lipoprotein cholesterol,LDL-C)、高密度脂蛋白胆固醇(high density lipoprotein cholesterol,HDL-C)等指标,离心后取部分上清液,冻存于-80℃冰箱以备测8-OHdG。2迅速在预冷的分离盘中分离并切取约1mm×1mm×2mm大小的肝脏标本放入的2.5%戊二醛固定液中固定,并置于冰箱中4℃保存,以备电镜观察。3取部分肝脏放于4%多聚甲醛固定,待HE染色观察肝脏形态学变化、免疫组织化学染色检测mTOR通路蛋白表达,且应用Image-Pro Plus 6.0图像分析软件计算其IOD/Area。4所有实验数据均应用SPSS21.0统计学软件处理完成。对每组数据进行正态性检验后发现数据均服从正态分布资料,以均数±标准差表示。三组数据间两两比较时用单因素方差分析,若满足方差齐性,进行LSD检验,若方差不齐,进行Tamhane's检验。均以P<0.05为差异有统计学意义,以P<0.01为具有显著性差异。结果:1实验末各组大鼠肝重指数比较糖尿病组和硫辛酸组与正常对照组相比肝重指数明显升高(P<0.05);与糖尿病组对比,硫辛酸组肝重指数明显降低,差异具有统计学差异(P<0.05)。2实验末各组大鼠胰岛素抵抗指数比较糖尿病组和硫辛酸组与正常对照组相比,胰岛素抵抗明显升高(P<0.05);硫辛酸组与糖尿病相比,胰岛素抵抗指数降低(P<0.05)。3实验末各组大鼠生化指标比较糖尿病组、硫辛酸组与糖尿病组相比,FBG明显升高(P<0.05),硫辛酸组与糖尿病组相比,FBG无明显差异(P>0.05);糖尿病组与正常对照组相比,ALT、AST、γ-GT、TG、TC、LDL-C明显升高(P<0.05),HDL-C明显降低,差异有统计学意义(P<0.05);硫辛酸组与正常组相比,ALT、AST、γ-GT、TG、LDL-C升高(P<0.05),HDL-C降低,差异有统计学意义(P<0.05);硫辛酸组与糖尿病组相比,ALT、AST、γ-GT、TG、TC、LDL-C明显降低(P<0.05),HDL-C升高(P<0.05)。4实验末各组8-OHdG变化单纯糖尿病组8-OHdG水平明显高于对照组(P<0.05);硫辛酸组与正常对照组相比8-OHdG水平稍升高(P<0.05);单纯糖尿病组8-OHdG水平明显高于硫辛酸组(P<0.05)。5肝脏HE染色HE染色光镜下可见正常组大鼠肝组织形态学正常,肝小叶结构完整,肝细胞排列规则,未见脂肪变性及坏死、炎细胞侵润;糖尿病组部分肝细胞发生了脂肪变性,脂滴以大泡型为主,伴有较多的炎性细胞浸润和点状坏死,还可见到血管周围炎及汇管区少量纤维组织增生;硫辛酸组肝细胞脂肪变性明显减少,偶见肝细胞浆内细小脂肪空泡及炎性灶。6肝脏电镜观察电镜下可见:正常组肝细胞核呈圆形或椭圆形,核膜规整光滑,核仁大而园,居于细胞中央,核周隙无扩张,核内染色质分布均匀,线粒体形状正常,粗面内质网分布规律,胞质内几乎见不到或有极少量的脂滴;糖尿病组:细胞核膜边缘不规则,核仁边集,核周隙扩张、不均,线粒体明显增生、肿胀,嵴融合,粗面内质网明显扩张,胞浆内可见大小不一脂肪滴沉积;硫辛酸组:肝细胞核形状大多规则,核间隙基本正常,肝细胞脂肪变性较糖尿病组明显减轻,胞浆内脂滴减少,线粒体肿胀明显好转,线粒体内嵴清楚融合不明显,粗面内质网结构接近正常。7肝脏磷酸化mTOR、AMPK蛋白表达水平糖尿病组磷酸化mTOR、硫辛酸组磷酸化mTOR表达水平较正常组明显增多(P<0.05);硫辛酸组磷酸化mTOR表达水平较糖尿病组明显减少(P<0.05)。糖尿病组磷酸化AMPK、硫辛酸组磷酸化AMPK表达水平较正常组明显减少(P<0.05);硫辛酸组磷酸化AMPK表达水平较糖尿病组明显增多(P<0.05)。结论:1糖尿病组大鼠血清转氨酶升高,镜下观察肝脏出现组织学改变,说明糖尿病大鼠存在肝损伤。硫辛酸干预组肝功能明显改善,肝脏组织学也明显好转,说明硫辛酸具有肝脏保护作用。2糖尿病组大鼠8-OHdG水平明显升高,说明糖尿病大鼠存在氧化应激。硫辛酸干预组8-OHdG水平明显降低,说明硫辛酸具有抗氧化应激作用。3硫辛酸组磷酸化mTOR蛋白表达水平明显减低,磷酸化AMPK蛋白表达水平明显升高,说明硫辛酸对糖尿病大鼠的肝脏保护作用可能与其对mTOR通路异常激活的抑制作用有关。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  于磊
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  60


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  饮食、运动个性化指导对妊娠期糖尿病的影响
Author-作者:  李娜
Organ-单位:  河北医科大学
Source-文献来源:  河北医科大学
Keyword-关键词:  妊娠期糖尿病;;个性化;;饮食;;运动;;个性化指导;;营养膳食
Summary-摘要:  目的:探讨妊娠期糖尿病孕妇膳食营养素摄入情况,饮食、运动干预对妊娠期糖尿病孕妇血糖的预防效果;对孕期孕妇体重状况、妊娠结局的影响。方法:本实验研究对象均选自于2016年2月~12月在邢台市人民医院产科门诊产检确诊为妊娠期糖尿病的24周孕龄的孕妇,共100例。实验分组方式为随机抽签法分为进行饮食、运动个性化指导的干预组和常规护理的对照组各50例。研究对象的膳食摄入情况采用食物频率法进行调查,分析调查对象膳食中能量和营养素的摄入情况。干预组在给予常规护理的基础上,结合各自饮食及运动的不同情况,制定符合个体化的饮食结构和运动方案,给予饮食、运动个性化指导,形式包括家庭访视、门诊干预和电话随访。为对照组研究对象讲解预防糖尿病相关知识,并对其进行一次孕期饮食运动知识宣教。研究对象分别在孕24、28周和分娩前回医院测量体重、空腹血糖和餐后2小时血糖。妊娠结果如剖宫产、新生儿体重、巨大儿、早产、新生儿窒息的资料均来自于病历。结果:本实验共收集干预组48例和对照组49例全部资料。研究显示,干预组和对照组在孕中期每天膳食中的能量和蛋白质、脂肪和糖类三大营养物质,较推荐摄入量相比,能量摄入量偏高,蛋白质的摄入量比较低。进行干预前,干预组与对照组空腹血糖和餐后2小时血糖差异没有统计学意义(P>0.05),经过对干预组的营养干预,我们可以发现,干预组空腹血糖和餐后2小时血糖值均较对照组低,差异具有统计学意义(P<0.05)。干预组在体重和体重指数方面,比对照组低,但差异无统计学意义(P>0.05)。进一步将两组体重及体重指数增长值进行比较,结果显示,干预组比对照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。将两组剖宫产率展开比较,可以发现两组之间的差异没有统计学意义(P>0.05)。干预组巨大儿、早产和新生儿窒息发生率都低于对照组,且有显著性差异(P<0.05)。干预组与对照组相比,在新生儿体重方面无显著性差异(P>0.05)。结论:1妊娠期糖尿病患者在孕中期膳食中能量摄入量偏高,蛋白质摄入偏低,三大营养素产能比不合理。2孕期饮食运动指导能有效控制孕妇的体重及体重指数的增长。3饮食、运动个性化指导显著改善妊娠期糖尿病血糖水平。4对巨大儿、早产和新生儿窒息的发生率起到降低作用;但是,在干预剖宫产率和新生儿体重方面,还需要进一步探究。
PubTime-发表时间:  2017-03-01
FirstDuty-第一责任人:  李娜
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  43


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  住院糖尿病患者健康饮食行为阶段及其影响因素研究
Author-作者:  温桂敏;孙田杰;赵宏;冯会玲;
Organ-单位:  锦州医科大学护理学院;中国医科大学;中国医科大学附属第一医院;河北中医学院护理学院;
Source-文献来源:  护理学杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;健康饮食;;行为阶段;;跨理论模型;;影响因素
Summary-摘要:  目的了解住院糖尿病患者健康饮食行为的阶段,探讨其影响因素。方法采取立意抽样方法,以健康饮食行为阶段问卷、糖尿病知识问卷、社会支持问卷、简易糖尿病认知问卷对302例住院糖尿病患者健康饮食行为阶段的现状进行横断面调查,并分析其影响因素。结果住院糖尿病患者健康饮食行为存在阶段性特点,各阶段分布比例为前意向阶段16.2%、意向阶段12.3%、准备阶段38.4%、行动阶段13.6%、维持阶段19.5%。Logistic回归分析结果显示,BMI、使用胰岛素与否、是否存在糖尿病并发症、是否锻炼是影响患者对健康饮食行为阶段的主要因素(P<0.05,P<0.01)。结论住院糖尿病患者的健康饮食行为现状不容乐观,多种因素可能影响健康饮食行为阶段。临床护理人员以影响健康饮食行为阶段的因素为依据为患者制定阶段个性化的饮食干预措施,可能会更加有效地促进健康饮食行为的形成。
PubTime-发表时间:  2017-02-05
FirstDuty-第一责任人:  温桂敏;孙田杰;赵宏;冯会玲;
Year-年:  2017
Period-期:  03
PageCount-页码:  7-11


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  2017年ADA糖尿病医学诊疗标准解读
Author-作者:  应令雯;周健;
Organ-单位:  上海交通大学附属第六人民医院内分泌代谢科上海市糖尿病临床医学中心上海市糖尿病重点实验室上海市糖尿病研究所;
Source-文献来源:  中国医学前沿杂志(电子版)
Keyword-关键词:  糖尿病;;管理;;治疗;;评估
Summary-摘要:  美国糖尿病学会(American Diabetes Association,ADA)自1998年起开始发布糖尿病医学诊疗标准,并从2002年起,依据最新的研究证据,每年对标准进行更新,是指导临床医师进行糖尿病治疗临床实践的重要指南之一。近日,ADA在Diabetes Care上以增刊形式发表了最新的糖尿病医学诊疗标准,旨在为临床医师、研究人员以及患者等提供糖尿病管理要素、治疗目标和治疗质量的评估工具。本文就其中热点问题及重要更新内容进行解读。
PubTime-发表时间:  2017-01-20
FirstDuty-第一责任人:  应令雯;周健;
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  48-55


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  中医药防治糖尿病及其并发症研究述评
Author-作者:  赵进喜;王世东;黄为钧;
Organ-单位:  北京中医药大学东直门医院;北京中医药大学;
Source-文献来源:  世界中医药
Keyword-关键词:  糖尿病;;糖尿病肾脏病;;微血管病变;;中医药;;研究进展
Summary-摘要:  纵览中医药防治糖尿病及其并发症现状,展望中医药防治糖尿病及其并发症前景。综述古今文献,评述中医药防治糖尿病及其并发症研究现状,强调糖尿病病位在脾胃肝肾,基本病机为热伤气阴,应重视清热益气养阴治法。而糖尿病并发症则存在络脉瘀结,"微型癥瘕"形成病机,应重视散结消聚治法。中医药防治糖尿病及糖尿病肾脏病、视网膜病变、糖尿病足等,卓有成效,但仍存在诸多问题。应重视文献研究与名老中医经验传承,明确中医优势领域,科学评价中医综合治疗与个体化治疗优势,促进理论创新。
PubTime-发表时间:  2017-03-15 18:33
FirstDuty-第一责任人:  赵进喜;王世东;黄为钧;
Fund-基金:  国家自然科学基金项目(编号:81473664)
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  10-15


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  2型糖尿病患者自我管理网络干预效果研究
Author-作者:  李彦昊
Organ-单位:  东南大学
Source-文献来源:  东南大学
Keyword-关键词:  糖尿病;;自我管理;;KAB;;空腹血糖;;糖化血红蛋白;;影响因素
Summary-摘要:  目的:通过对两组2型糖尿病患者自我管理行为干预的比较,探索以网络技术为媒介对2型糖尿病患者自我管理行为进行干预的可行性,旨在提高患者的自我管理能力,为有效地管理2型糖尿病患者提供政策建议。方法:本研究是以病人为中心和通过病人授权实施自我管理行为的干预,在2015年2月-7月将自愿参加研究的174名2型糖尿病患者随机分为干预组和对照组,每组87人。对干预组利用QQ群将自我管理与临床保健相结合,应用以患者为中心、集在线健康教育和个体化指导干预于一体的2型糖尿病病人自我管理网络干预模式,使以前枯燥乏味的健康教育变得生动,短时间的健康教育变成了长时间的医患、病友间的互动。对照组则采用常规的三级医院管理干预措施。研究开始前两组均进行知识态度行为(KAB)简化量表填写和相关生理指标(空腹血糖、甘油三脂、胆固醇、糖化血红蛋白、血压、体重指数)的测量,结束时两组再进行KAB简化量表的填写和相关生理指标的测量。先对采集的数据进行正态分布检验,符合正态分布的数据采用t检验,不符合正态分布的数据采用秩和检验,对干预试验前后的达标人数采用卡方检验。应用卡方检验对试验后的两组指标达标情况进行分析,并对干预试验6个月以来因糖尿病相关问题就诊的门诊次数和住院天数进行t检验,比较两种方法对自我管理干预的效果。采用单因素的ANOVA检验和多元线性回归分析的方法探索影响干预效果的的因素。结果:(1)在疾病的自我管理方面:干预组的KAB评分均分从71.89提高到76.69,其中知识得分均分从38.16提高到40.72,,态度得分均分从8.22提高到8.77,行为得分从25.46提高到27.20,经检验在知识、态度、行为上的提高具有显著性(P<0.05)。(2)在生理指标方面:体重指数从24.50 kg/m2减低到24.36 kg/m2,空腹血糖从7.249 mmol/L降低到6.469 mmol/L,糖化血红蛋白从8.2%降低到6.8%,甘油三脂从1.78 mmol/L降低到1.75 mmol/L,胆固醇从6.31 mmol/L降低到6.08 mmol/L,经检验体重指数、空腹血糖、糖化血红蛋白、甘油三脂、胆固醇指标的的降低具有显著性(P<0.05)。(3)在指标达标方面:空腹血糖达标人数从开始时的42人增多到65人,糖化血红蛋白达标人数从22人增多到55人,经检验空腹血糖和糖化血红蛋白的达标人数的增多具有统计学意义(P<0.05)。(4)干预组的门诊次数和住院天数的均值分别为0.57和0.44,对照组的门诊次数和住院天数分别为1.39和0.87。经过干预可以减少2型糖尿病患者的卫生服务利用。(5)影响自我管理的影响因素,采用多元线性回归的方法对干预前后KAB总分差的分析中发现:女性的干预效果好于男性,回归系数0.757,文化程度越高干预的效果越好回归系数0.936,月收入越高干预的效果越好,回归系数0.283,病程越长干预效果越好,回归系数0.662,并发症越多干预效果越好,回归系数0.475。结论:基于网络的管理模式较常规干预可显著改善2型糖尿病患者的糖代谢指标,提高血糖控制达标率,增加自我管理能力,减少卫生服务利用,缓解看病难问题,值得推广应用,但远期效果尚需研究。
PubTime-发表时间:  2017-01-05
FirstDuty-第一责任人:  李彦昊
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  60


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  金芪降糖片对糖尿病引发的认知功能障碍的影响及机制
Author-作者:  杨丽;徐利满;朱晓丹;刘红玥;靳学海;宋丽丽;Alemu Paulos N;庄朋伟;张艳军;
Organ-单位:  天津中医药大学天津市中药药理重点实验室;天津中新药业集团股份有限公司隆顺榕制药厂;
Source-文献来源:  中国实验方剂学杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;认知障碍;;金芪降糖片;;突触素;;脑源性神经营养因子
Summary-摘要:  目的:探讨金芪降糖片对糖尿病引发的认知功能障碍的影响,并初步探讨其作用机制。方法:选用C57BL/6J小鼠,采用ip链脲佐菌素(STZ,120 mg·kg-1)复合高脂饮食的方法诱导复制2型糖尿病模型。利用Morris水迷宫试验筛选出存在糖尿病认知功能障碍的小鼠,并随机将其分为4组,每组14只,分别为模型组,阳性药组(盐酸二甲双胍0.45 g·kg-1),金芪降糖片高(2倍临床等效剂量1.31 g·kg-1)及低(临床等效剂量0.655 g·kg-1)剂量组。正常组和模型组均给予等量蒸馏水,连续ig给药10周。在给药前及给药10周后,各测一次小鼠的空腹血糖(FBG)和体重。10周后,Morris水迷宫实验检测小鼠学习忆能力;尼式染色观察海马CA1区形态学变化;酶联免疫吸附测定(ELISA)检测小鼠血清脑源性神经营养因子(BDNF)水平;实时荧光定量聚合酶链式反应(Real-time PCR)法检测小鼠海马组织突触素(SYN)mRNA表达水平。结果:与正常组比较,模型组糖尿病小鼠FBG明显升高,记忆能力下降,海马神经损伤明显,血清BDNF水平明显降低,海马SYN mRNA表达水平明显降低,体重明显降低(P<0.05,P<0.01);与模型组比较,金芪降糖片高剂量组可降低糖尿病小鼠FBG,改善学习记忆能力,改善海马神经损伤状况,显著升高血清BDNF水平,显著增加海马SYN mRNA表达水平,各治疗组小鼠体重较稳定,差异均具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。结论:金芪降糖片可以改善糖尿病小鼠的学习记忆能力,可能是通过上调BDNF含量对海马神经细胞保护及营养修复,并促进海马SYN mRNA表达上调调节海马神经突触可塑性实现的。
PubTime-发表时间:  2017-01-05
FirstDuty-第一责任人:  杨丽;徐利满;朱晓丹;刘红玥;靳学海;宋丽丽;Alemu Paulos N;庄朋伟;张艳军;
Fund-基金:  国家自然科学基金项目(81403213);;
“十二五”期间天津市高等学校“创新团队培养计划”项目(TD12-5035)
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  146-152


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  糖尿病肾病的药物治疗进展
Author-作者:  赵娟;戴助;
Organ-单位:  湖北省荆州市中心医院药学部;湖北省肿瘤医院药学部;
Source-文献来源:  医药导报
Keyword-关键词:  肾病,糖尿病;;降血糖药物;;尿蛋白
Summary-摘要:  糖尿病肾病是糖尿病最主要的微血管并发症之一,是目前引起终末期肾病的首要原因。如何在糖尿病肾病早期减少蛋白尿,保护肾脏,延缓糖尿病肾病进展是目前临床工作者面对的重要问题。该文综述国内外文献,介绍降血糖药物、抗凝及改善微循环药物、肾素抑制药阿利吉仑、抗纤维化药物吡非尼酮、维生素D等药物在保护肾脏、减少尿蛋白等方面的进展,以期对临床治疗糖尿病肾病的药物选择提供参考。
PubTime-发表时间:  2017-01-01
FirstDuty-第一责任人:  赵娟;戴助;
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  60-64


SrcDatabase-来源库:  CJFD2017
Title-题名:  杨桃根总提取物对糖尿病小鼠肾功能及其抗氧化应激作用的研究
Author-作者:  徐小惠;范氏泰和;韦晓洁;覃妮;黄仁彬;
Organ-单位:  广西医科大学药学院;
Source-文献来源:  中国药理学通报
Keyword-关键词:  杨桃根总提取物;;糖尿病;;肾损伤;;氧化应激;;ROS;;促凋亡因子
Summary-摘要:  目的探讨杨桃根总提取物(EACR)对糖尿病小鼠肾损伤及其抗氧化应激的作用。方法小鼠尾静脉注射120mg·g~(-1)链脲佐菌素(STZ)建立糖尿病模型小鼠,随机分为5组:模型对照组、缬沙坦组(20 mg·kg~(-1))、EACR低、中、高剂量组(300、600、1 200 mg·kg~(-1)),再设正常对照组,每组10只小鼠。分别于药前、药后测各组小鼠空腹血糖(FBG)。末次给药后,收集血清和尿液,检测小鼠血清中肌酐(Cr)和尿素氮(BUN)的含量以及24 h尿量及尿蛋白水平;试剂盒检测小鼠肾脏组织中超氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)的活性和丙二醛(MDA)含量;HE染色观察肾脏组织的病理学变化;ELISA法检测肾组织中氧化氢酶(CAT)、活性氧簇(ROS)的含量;蛋白免疫印迹法检测肾组织中Cyto-C、AIF、caspase-3的蛋白表达。结果与模型组比较,缬沙坦组以及EACR中、高剂量组的血清生化指标和24h尿蛋白水平明显降低,差异具有统计学意义(P<0.05)。糖尿病小鼠给药后,EACR能明显降低MDA含量,提高SOD、GSH-Px、CAT活性;下调ROS、Cyto-C、AIF、caspase-3的表达(P<0.05)。HE结果显示EACR还能改善糖尿病小鼠肾小球病理变化。结论杨桃根总提取物可减轻糖尿病小鼠血清中Cr和BUN的水平,降低肾脏组织中MDA、ROS含量,以及提高组织中抗氧化因子SOD、GSH-Px活性及CAT的含量,下调肾组织中Cyto-C、AIF、caspase-3的蛋白表达,缓解氧化应激对肾组织所造成的损伤,从而起到改善糖尿病小鼠肾损伤的作用。
PubTime-发表时间:  2016-12-27 16:13
FirstDuty-第一责任人:  徐小惠;范氏泰和;韦晓洁;覃妮;黄仁彬;
Fund-基金:  广西研究生教育创新计划资助项目(No YCBZ2015035);;
国家自然科学基金资助项目(No 81360129,81460205);;
南宁市青秀区科学研究与技术开发计划(No 2013S12)
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  95-100


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  不同形式运动对2型糖尿病患者糖化血红蛋白百分比和部分体成分影响的Meta分析
Author-作者:  王光旭;王兴;陈新丽;
Organ-单位:  上海体育学院体育教育训练学院;
Source-文献来源:  体育科学
Keyword-关键词:  元分析;;糖化血红蛋白百分比;;身体质量指数;;体脂量;;体脂百分比
Summary-摘要:  目的:评估不同运动对2型糖尿病患者HbA1c%与BMI、体脂量和体脂百分比等体成分指标影响效果。方法:电子检索PubMed、EBSCO Host、Elsevier、WOS、中国知网等数据库,期限为1990—2016年全部文献。将运动干预2型糖尿病患者的随机对照实验全面的收集,运用Cochranc偏倚风险评估工具对纳入文献进方法学质量评价,ReMan 5.3.5软件对得到数据进行统计学处理。结果:Meta分析共纳入文献8篇,总样本量1 192人均为成年2型糖尿病患者;纳入文献中等质量2篇,高质量6篇。Meta分析结果:HbA1c%meta分析,有氧训练组与抗阻训练组比较MD=-0.29(95%CI,I2=60%,P<0.0001);综合训练组与有氧训练组比较MD=-0.19(95%CI,I2=33%,P=0.009);综合训练组与抗阻训练组比较MD=-0.49(95%CI,I2=72%,P<0.000 01。BMI Meta分析:抗阻训练组与对照组比较MD=-0.05(95%CI,I2=59%,P=0.40);综合训练组与有氧训练组比较MD=-0.06(95%CI,I2=37%,P=0.52。体脂量Meta分析:有氧训练组与抗阻训练组比较MD=-0.35(95%CI,I2=6%,P=0.29);综合训练组与有氧训练组比较MD=-0.46(95%CI,I2=0%,P=0.16);综合训练组与抗阻训练组比较MD=-0.80(95%CI,I2=0%,P=0.01)。体脂百分比Meta分析:有氧训练组与对照组比较MD=-0.47(95%CI,I2=87%,P=0.25);综合训练组与抗阻训练组比较MD=-0.55(95%CI,I2=86%,P=0.07)。结论:综合训练为2型糖尿病患者血糖控制最佳运动方式;抗阻训练对2型糖尿病患者BMI无显著影响;有氧训练对2型糖尿病患者体脂百分比无显著影响;综合训练对2型糖尿病患者BMI、体脂量和体脂百分比改善均无显著优势。
PubTime-发表时间:  2016-10-15
FirstDuty-第一责任人:  王光旭;王兴;陈新丽;
Fund-基金:  上海市人类运动能力开发与保障重点实验室资助项目(11DZ2261100)
Year-年:  2016
Period-期:  10
PageCount-页码:  56-66


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  糖尿病患者足部护理行为问卷的编制及信效度检验
Author-作者:  刘瑾;袁戈恒;路潜;庞冬;杨萍;金三丽;
Organ-单位:  北京大学第一医院整形烧伤科;北京大学第一医院内分泌科;北京大学护理学院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;足部护理;;行为;;信度;;效度
Summary-摘要:  目的编制糖尿病患者足部护理行为问卷,并检验其信效度。方法根据国际糖尿病足工作组的《糖尿病足国际临床共识》的足部护理行为建议,比对相关评估工具中的条目描述,编制糖尿病患者足部护理行为问卷。通过20例患者评价问卷适用性以及5名专家评定问卷的内容效度,确定测试版问卷。对20例患者间隔2周进行2次测量,检验问卷重测信度;对200例患者进行测量,验证其内部一致性及已知组别效度。结果测试版问卷包括17个条目,条目内容效度指数为0.8~1.0,问卷内容效度指数为0.976。问卷的重测信度为0.808,Cronbach'sα系数为0.519。接受过足部护理健康教育患者的足部护理行为得分高于未接受过者,差异有统计学意义(P<0.001)。结论糖尿病患者足部护理行为问卷具有良好的内容效度、已知组别效度及重测信度,可用于评估糖尿病患者的足部护理行为。
PubTime-发表时间:  2016-10-05
FirstDuty-第一责任人:  刘瑾;袁戈恒;路潜;庞冬;杨萍;金三丽;
Year-年:  2016
Period-期:  10
PageCount-页码:  1261-1264


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  白藜芦醇对糖尿病视网膜病变的保护作用及机制研究
Author-作者:  李青春
Organ-单位:  武汉大学
Source-文献来源:  武汉大学
Keyword-关键词:  白藜芦醇;;糖尿病视网膜病变;;视网膜色素上皮细胞;;细胞凋亡;;氧化应激
Summary-摘要:  第一部分白藜芦醇对STZ诱导的糖尿病大鼠视网膜病变的影响目的：观察白藜芦醇(Resveratrol,Res)对链脲佐菌素(Streptozotocin,STZ)诱导的大鼠糖尿病视网膜病变的防治作用,探讨其可能的作用机制。方法随机将35只SD大鼠中的10只分为正常对照组(Control),剩余的25只腹腔注射STZ建立糖尿病模型,将造模成功的20只大鼠随机均分为糖尿病模型组(DM)和白藜芦醇治疗组(DM+Res)。确定造模成功次日即开始灌胃给药,分别于灌胃后的第0、4、8、12周时测量大鼠的体重和血糖,12周时处死大鼠取眼球,然后测定各组大鼠视网膜丙二醛(MDA)含量和超氧化物歧化酶(SOD)活性；采用苏木素-伊红(HE)染色观察大鼠视网膜组织的形态学改变并测量视网膜厚度；脱氧核糖核苷酸末端转移酶介导的缺口末端标记法(TUNEL)检测大鼠视网膜神经细胞的凋亡：透射电镜下观察大鼠视网膜神经节细胞和毛细血管管壁超微结构的变化；免疫组织化学染色法检测大鼠视网膜Bax和Bcl-2蛋白的表达。结果：DM+Res组大鼠4、8、12周时体重均较DM组重,但低于Control组；其血糖在上述3个时间点均低于DM组。与DM组相比,DM+Res组大鼠视网膜MDA含量明显降低(P<0.01),SOD活性明显升高(P<0.01),视网膜总厚度及视网膜内、外核层厚度均显著增加(p<0.01),神经节细胞层和内核层凋亡指数均降低(P<0.01)；电镜下,DM组可见神经节细胞核染色质凝聚,线粒体肿胀,胞质空泡化；DM+Res组神经节细胞未见明显的核染色质凝聚、边集,线粒体肿胀、嵴丢失及胞质空泡化；免疫组织化学法显示与DM组比较,DM+Res组Bcl-2表达增强,Bax表达强度减弱,Bcl-2/Bax比值显著升高。结论： Res可改善糖尿病大鼠体重,降低其血糖,增强其视网膜的抗氧化能力,从而减轻视网膜的氧化损伤,改善糖尿病所致的视网膜的病理改变,并可通过上调Bcl-2和下调Bax的表达,抑制视网膜神经节细胞凋亡,发挥对糖尿病视网膜病变的防治作用。第二部分 白藜芦醇对高糖状态ARPE-19细胞的影响目的：研究高糖条件下不同时间及不同浓度Res对ARPE-19细胞活力的影响,以探寻最适宜ARPE-19细胞高糖损伤模型,筛选适宜干预的Res浓度,并探讨Res对高糖状态ARPE-19细胞的影响方法：将 ARPE-19细胞株分别置于正常糖状态(5.5mmol/L葡萄糖)、高糖状态(30mmol/L葡萄糖)和高渗状态(5.5mmol/L葡萄糖+24.5mmol/L甘露醇)培养24h、48h、72h,CCK-8法检测各个时间点细胞活性并进行对比,选择最佳作用时间点；再用不同浓度白藜芦醇(Oμmol/L、5μmol/L、10μmol/L、25μmol/L、 50μmol/L)处理高糖状态(30mmol/L葡萄糖)ARPE-19细胞株48h,通过CCK-8法检测各组细胞活性,选择最佳浓度；将ARPE-19细胞株置于含30mmol/L葡萄糖和10 μmol/L Res的DMEM培养基培养48h(同时设置正常、高糖对照和高渗对照)后用倒置显微镜观察各组细胞生长情况和形态变化。结果：CCK-8法检测显示,与正常对照组相比,高糖组ARPE-19细胞,24h时细胞活性降低但无统计学差异,48h时出现统计学差异,72h时细胞活性降低但与48h时相比无统计学差异。故后续实验取48h为最佳作用时间。而高渗对照组在24h、48h、72h细胞活性与正常对照组无明显差异。高糖状态(30mmol/L葡萄糖)白藜芦醇浓度为10 μmol/L时,培养48h后细胞活性最高；高糖能引起ARPE-19细胞形态的异常改变,Res可缓解高糖所致的细胞形态的异常改变。结论：30mM的高糖作用体外培养的ARPE-19细胞48h可抑制其活性；白藜芦醇作用于高糖状态ARPE-19细胞48h时能增加其活性,浓度为10μM时效果最佳;Res可缓解高糖对ARPE-19细胞的损伤。第三部分 白藜芦醇对高糖状态下ARPE-19田胞的保护作用及机制研究目的：探讨白藜芦醇对高糖状态下ARPE-19细胞的保护作用及其机制方法：ARPE-19细胞株分为3组：正常对照组(Control):5.5mmol/L葡萄糖；高糖组(HG):30mmol/L葡萄糖；Res干预组(HG+Res):30mmol/L葡萄糖+10μmol/LRes,三组细胞条件培养48h,流式细胞仪检测细胞凋亡率,免疫荧光法和Western-Blot检测各组中bax、bcl-2的表达,流式细胞仪和免疫荧光法检测ROS的产生,RT-PCR法检测IL-1βmRNA、TNF-αmRNA的表达结果：与HG组相比,HG+Res干预组细胞的凋亡率降低,表达bcl-2增加、bax减少,bcl-2/bax值升高；且ROS的产生减少、IL-1βmRNA、TNF-αmRNA的表达降低。结论：Res能降低细胞的凋亡率,可能是通过增加bcl-2、减少bax、升高bc1-2/bax值,减少ROS的产生和减少炎症相关细胞因子的释放实现的
PubTime-发表时间:  2016-10-01
FirstDuty-第一责任人:  李青春
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  87


SrcDatabase-来源库:  CDFD2018
Title-题名:  胰岛素治疗对初诊2型糖尿病患者胰高血糖素的影响
Author-作者:  何媛媛
Organ-单位:  安徽医科大学
Source-文献来源:  安徽医科大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;肥胖;;胰高血糖素;;胰岛素;;C肽;;2型糖尿病;;胰高血糖素;;C肽;;节律
Summary-摘要:  目的观察初诊2型糖尿病(T2DM)患者使用胰岛素治疗前后上午的胰高血糖素水平变化情况,探讨胰岛素治疗对2型糖尿病患者C肽及胰高血糖素分泌的影响。方法对2012年2月至2015年11月期间在安徽医科大学第三附属医院内分泌科门诊初诊并未接受过降糖药物治疗的2型糖尿病患者93例,收治入院治疗,根据体重(kg)/身高(m2)计算出体重指数(BMI),按照2005年亚太地区肥胖的定义标准分为2组:(1)糖尿病非肥胖组:BMI<25kg/m2,45例,年龄34~73岁;(2)糖尿病合并肥胖组:BMI≥25kg/m2,48例,年龄21~77岁。正常对照组12例。所有患者均排除应激、感染、糖尿病急性并发症及严重心脑血管疾病,严重胃肠道疾病或有胃肠道手术病史,肝肾功能障碍、血清胰岛素相关抗体阳性及肾上腺疾病、甲状腺疾病、垂体疾病等可能与糖代谢相关疾病。所有受试者空腹12h,次日清晨7时前测量基础血压,测量身高(Height),体重(Weight),腰围(WC),臀围(HC)。抽取肘静脉血,测血清甘油三酯(Triglyceride,TG)、总胆固醇(Total Cholesterol,TC)、血肌酐(serum creatinine s Cr)、血尿素氮(blood urea nitrogen,BUN)、血尿酸(uric acid,UA)、肝功能、糖基化血红蛋白(Hemoglobin A1,Hb Al C)。口服100g馒头,行馒头餐试验,然后于空腹和进食100g馒头后的30min、60min、120min、180min抽取静脉血测定血浆葡萄糖(Blood glucose,BG)、胰高血糖素及血清C肽(Cpeptide,CP)。入院后给予胰岛素一日多次皮下注射降糖治疗,根据指尖毛细血管血糖监测情况实时调整胰岛素剂量,疗程约1至2周(13.5±3.6天),血糖平稳下降后,再复测上述指标。本研究中糖尿病患者降糖方案个体化,部分患者血糖控制良好后出现低血糖症状,故放宽血糖控制范围(小于等于8mmol/L)。再行上述指标复测。结果1.治疗前一般情况及相关指标比较2型糖尿病患者Hb Al C,BMI和相关代谢指标显著高于对照组(P<0.01)。2型糖尿病无论合并肥胖与否与对照组比较:Hb Al C,BMI均差异显著(P<0.01)。2型糖尿病合并肥胖组与2型糖尿病非肥胖组比较,2组年龄、Hb Al C均无显著性差异(均P>0.05),BMI差异显著(P<0.01)。2型糖尿病无论合并肥胖与否与对照组比较:TC、TG均明显高于对照组(P<0.01)。2.前后C肽及胰高血糖素曲线下面积比较2型糖尿病患者胰岛素治疗前C肽显著低于对照组(p<0.01)。2型糖尿病患者胰岛素治疗后C肽低于对照组(p<0.01),胰岛素治疗后C肽较治疗前显著升高(p<0.01)。2型糖尿病患者胰岛素治疗前胰高血糖素高于对照组(p<0.01)。2型糖尿病患者胰岛素治疗后胰高血糖素显著低于对照组(p<0.01),胰岛素治疗后胰高血糖素较治疗前显著下降(p<0.01)。2型糖尿病非肥胖组C肽AUCSUM显著低于对照组(p<0.01);胰岛素治疗后2型糖尿病非肥胖组C肽AUCSUM仍低于对照组(p<0.01),较胰岛素治疗前显著上升(p<0.01)。2型糖尿病合并肥胖组C肽AUCSUM明显低于对照组(p<0.01);2型糖尿病合并肥胖组C肽AUCSUM仍低于对照组(p<0.05),胰岛素治疗后较治疗前显著上升(p<0.01)。2型糖尿病非肥胖组(p<0.01)、2型糖尿病合并肥胖组(p<0.01)胰高血糖素AUCSUM明显高于对照组。胰岛素治疗后2型糖尿病非肥胖组胰高血糖素AUCSUM仍显著高于对照组(p<0.05),较胰岛素治疗前显著下降(p<0.01)。2型糖尿病合并肥胖组胰高血糖素AUCSUM仍显著高于对照组(p<0.01)。2型糖尿病非肥胖组较2型糖尿病合并肥胖组胰高血糖素治疗前后差值无统计学意义。3.治疗前后各时间点血糖、C肽及胰高血糖素比较治疗前各时间点指标比较:2型糖尿病非肥胖组与2型糖尿病合并肥胖组胰岛素治疗前各点血糖较对照组差异显著(P<0.01),2型糖尿病非肥胖组与2型糖尿病合并肥胖组患者各点血糖无显著差异,见表2。胰岛素治疗前C肽:2型糖尿病非肥胖组与对照组C肽于30min(P<0.01)、60min(P<0.01)、120min(P<0.01)时间点差异显著;2型糖尿病肥胖组与对照组C肽于胰岛素治疗前30min(p<0.01)、60min(p<0.01)、120min(p<0.05)差异显著;见表3。胰岛素治疗前胰高血糖素:2型糖尿病非肥胖组、2型糖尿病合并肥胖组与对照组胰高血糖素于胰岛素治疗前30min、60min、120min、180min差异显著(P<0.01);糖尿病肥胖组与糖尿病非肥胖组胰高血糖素无显著差异。治疗后各时间点指标比较:2型糖尿病非肥胖组与2型糖尿病合并肥胖组胰岛素治疗后血糖仍明显高于对照组(P<0.01),较胰岛素治疗前显著降低(P<0.01),见表2。胰岛素治疗后C肽:胰岛素治疗后2型糖尿病非肥胖组C肽较对照组在30min,60min,180min降低明显(p<0.01),胰岛素治疗后较胰岛素治疗前30、60、120、180min增高,差异有统计学意义(P<0.01);2型糖尿病肥胖组C肽较对照组30,60,120min显著降低(p<0.01);2型糖尿病肥胖组C肽较胰岛素治疗前120min、180min上升,其差异有显著意义(P<0.01),见表3。胰岛素治疗后胰高血糖素:2型糖尿病非肥胖组治疗后C肽30min(P<0.01)、60min(P<0.01)、120min(P<0.01)、180min(P<0.01)较胰岛素治疗前均下降,差异显著。2型糖尿病肥胖组胰岛素治疗后180min较治疗前下降,差异显著(P<0.01)。结论综上所述,初诊2型糖尿病(非肥胖和合并肥胖)患者晨间具有较低的C肽水平和较高的胰高血糖素水平。2型糖尿病合并肥胖患者使用胰岛素短期治疗后血胰高血糖素的下降并无统计学意义。胰岛素治疗后C肽上升,这种上升主要表现在2型糖尿病非肥胖患者,而2型糖尿病肥胖组未达到统计学意义学上的改变。对于这种合并肥胖的2型糖尿病这类患者可能需要寻求新的治疗方法或方案。目的观察初诊2型糖尿病(T2DM)患者下午行馒头餐时C肽和胰高糖素分泌情况,探讨2型糖尿病患者下午胰高糖素与血糖波动之间的相关性,同时与上午行馒头餐的患者相比较,了解上下午行馒头餐过程中胰高糖素分泌各自不同的特点。方法对2012年2月至2015年11月期间在安徽医科大学第三附属医院内分泌科门诊初诊并未接受过降糖药物治疗的2型糖尿病患者73例,收治入院治疗,所有患者2型糖尿病诊断参照1999年WHO糖尿病诊断和分型标准确诊。根据体重(kg)/身高(m2)计算出体重指数(BMI),随机分成2组,一组41人,一组32人。所有患者均排除应激、感染、糖尿病急性并发症及严重心脑血管疾病,严重胃肠道疾病或有胃肠道手术病史,肝肾功能障碍、血清胰岛素相关抗体阳性及肾上腺疾病、甲状腺疾病、垂体疾病等可能与糖代谢相关疾病。正常对照组12例。所有受试者清晨7时前测量基础血压,测量身高(Height),体重(Weight),腰围(WC),臀围(HC)。抽取肘静脉血,测血清甘油三酯(Triglyceride,TG)、总胆固醇(Total Cholesterol,TC)、肝功能、血肌酐(serum creatinine s Cr)、血尿素氮(blood urea nitrogen,BUN)、血尿酸(uric acid,UA)、糖基化血红蛋白(Hemoglobin A1,Hb Al C)。41人组和正常对照组至少空腹8小时于上午7时开始口服100g馒头,行馒头餐试验,然后于试验前即刻和进食100g馒头后的30min、60min、120min、180min抽取静脉血测定血浆葡萄糖(Blood glucose,BG)、胰高血糖素及血清C肽(Cpeptide,CP)。32人组至少空腹8小时于下午3时开始口服100g馒头,行馒头餐试验,然后于试验前即刻和进食100g馒头后的在五个相同时间点抽取静脉血测定血浆葡萄糖(Blood glucose,BG)、胰高血糖素及血清C肽(Cpeptide,CP)。结果1.一般生化指标及相关情况比较2型糖尿病组与对照组比较:年龄差别不明显(P>0.05),Hb Al C、BMI、TC、TG均明显高于对照组(P<0.01),2型糖尿病AM组与2型糖尿病PM组比较:年龄、Hb Al C,BMI、TC、TG均无显著性差异(P>0.05)。2.三组馒头餐胰高血糖素、C肽及血糖曲线下面积比较2.1三组馒头餐胰高血糖素曲线下面积比较:2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)胰高糖素AUCSUM高于对照组(p=0.016);2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)胰高糖素AUCSUM显著高于对照组(p<0.01),PM组较AM组胰高糖素AUCSUM显著升高(p<0.01)。2.2三组馒头餐C肽曲线下面积比较:2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)C肽AUCSUM与对照组比无明显统计学差异(p=0.357);2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)C肽AUCSUM显著低于对照组(p<0.01),PM组较AM组C肽AUCSUM显著升高(p<0.01)。2.3三组馒头餐血糖曲线下面积比较:2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)血糖AUCSUM显著高于对照组(p<0.01);2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)血糖AUCSUM显著高于对照组(p<0.01),PM组较AM组血糖AUCSUM无明显差异(p>0.05)。3.三组间馒头餐各时间点血糖、C肽、胰高血糖素比较3.1三组间馒头餐各时间点血糖比较:2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)与2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)各点血糖较对照组差异显著(P<0.01),2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)较2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)基础值血糖低(p=0.011),AM组30min血糖较PM组30min血糖低(p<0.01),AM组60min血糖较PM组60min血糖低(p=0.014),AM组馒头餐120min,180min血糖较PM组120mi,180min血糖无明显差异(p>0.05)3.2三组间馒头餐各时间点C肽比较:2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)与对照组C肽基础值无差异(P=0.31),AM组30min C肽较对照组30min C肽低(p<0.01),AM组60min C肽较对照组60min C肽低(p<0.01),AM组120min C肽较对照组120min C肽低(p<0.01),AM组180min C肽较对照组180min C肽低(p=0.015),2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)0min C肽较对照组0min C肽高(P<0.01),PM组30min C肽与对照组30min C肽无差异(p>0.05),PM组60min C肽与对照组60min C肽无差异(p>0.05),PM组120min C肽与对照组120min C肽无差异(p>0.05),PM组180min C肽与对照组180min C肽无差异(p>0.05),2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)0min C肽较2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)0min C肽低(p<0.01),AM组30min C肽较PM组30min C肽低(p<0.01),AM组60min C肽较PM组60min C肽低(p<0.01),AM组120min C肽较PM组120min C肽低(p<0.01),AM组180min C肽较PM组180min C肽低(p=0.015).3.33.3三组间馒头餐各时间点胰高糖素比较:2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)与对照组胰高血糖素基础值无差异(P=0.31),AM组餐后30min,60min,120min胰高糖素较对照组餐后30min,60min,120min胰高糖素高(p<0.01),AM组180min胰高糖素较对照组180min胰高糖素无差异(p=0.50),2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)餐后0min,30min,60min,120min,180min胰高血糖素较对照组0min,30min,60min,120min,180min胰高血糖素高(P<0.01),2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)0min胰高糖素较2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)0min胰高血糖素低(p<0.01),AM组30min胰高糖素较PM组30min胰高糖素低(p<0.01),AM组60min胰高糖素较PM组60min胰高糖素低(p<0.01),AM组120min胰高糖素较PM组120min胰高糖素低(p=0.019),AM组180min胰高糖素较PM组180min胰高糖素低(p=0.019),4.三组内馒头餐各时间点血糖、C肽、胰高血糖素比较4.1三组内馒头餐各时间点血糖比较:正常对照组馒头餐后血糖上升在60min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至基础值水平,2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)馒头餐后血糖上升在120min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至90min水平,2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)馒头餐后血糖上升在60min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至30min水平。4.2三组内馒头餐各时间点C肽比较:正常对照组馒头餐后C肽上升在60min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至30min水平,2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)馒头餐后C肽上升在120min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至90min水平,2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)馒头餐后C肽上升在60min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至30min水平。4.3三组内馒头餐各时间点胰高糖素比较:正常对照组馒头餐后胰高糖素上升在30min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至基础值水平,2型糖尿病上午行馒头餐患者(AM组)馒头餐后胰高糖素上升在60min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至基础值水平,2型糖尿病下午行馒头餐患者(PM组)馒头餐后胰高糖素上升在60min达到高峰,然后逐步下降,在180min恢复至基础值水平。结论初发2型糖尿病患者行馒头餐实验时发现无论上午,下午的胰高糖素水平均高于正常人,下午胰高糖素分泌水平高于上午,提示初发2型糖尿病患者胰高糖素分泌紊乱。我们测定并2型糖尿病病人胰高糖素分泌情况,有助于深入观察患者血糖变化。
PubTime-发表时间:  2016-09-01
FirstDuty-第一责任人:  何媛媛
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  85


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于文献的2型糖尿病高度相关体质类型分析及调体防控效果评价
Author-作者:  李玲孺;姚海强;王济;张妍;李英帅;王琦;
Organ-单位:  北京中医药大学基础医学院中医体质与生殖医学研究中心;
Source-文献来源:  中国科学:生命科学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;中医体质;;三级预防;;防控
Summary-摘要:  中医体质学提出体质三级预防理念,在糖尿病早预防、早干预、早治疗方面取得了一定成果.基于文献和全国体质构成常模比较的2型糖尿病高度相关体质类型分析结果显示,痰湿体质贯穿于2型糖尿病高危因素期、糖尿病前期、糖尿病期各阶段,是糖尿病发生、发展的关键体质因素.因此痰湿体质是糖尿病重点关注人群,进一步开展痰湿质人群发病的队列研究十分有意义.血瘀体质是糖尿病急性脑梗死和糖尿病肾病的危险因素,阳虚体质是糖尿病视网膜病变的危险因素,因此糖尿病上述体质类型患者需要提前采用针对性的调体防治.基于文献质量评价的调节体质防控糖尿病效果分析发现,通过有针对性的干预体质结合常规治疗可实现2型糖尿病未病阶段(高危因素期)、欲病阶段(糖耐量受损)、已病阶段(糖尿病及并发症人群)的防治,尤其在未病阶段针对高危体质类型进行干预具有临床现实意义.本研究旨在体现"糖尿病防治关口前移"这一重要理念,然而纳入文献随机对照试验比例仅为66.7%,且Jadad评分偏低,提示优于常规治疗方案及高质量的临床试验有待开展.
PubTime-发表时间:  2016-08-20
FirstDuty-第一责任人:  李玲孺;姚海强;王济;张妍;李英帅;王琦;
Fund-基金:  国家自然科学基金(批准号:81503471);;
北京中医药大学自主课题(批准号:2015-JYB-JSMS04,2015-JYB-JSMS05)资助
Year-年:  2016
Period-期:  08
PageCount-页码:  990-1000


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  中国糖尿病医学营养治疗指南(2013)
Organ-单位:  中华医学会糖尿病学分会;中国医师协会营养医师专业委员会;
Source-文献来源:  糖尿病天地(临床)
Keyword-关键词:  糖尿病;维生素;MNT;营养素;代谢病;医学营养治疗;摄入量;中华人民共和国;
Summary-摘要:  毋庸置疑,营养治疗是糖尿病管理的基石。中国糖尿病医学营养治疗指南的更新修订工作在2013年开始,经过长时间的等待,直到2015年上半年才正式发布。新版指南不仅整合了新的循证证据,而且新增了很多内容,更加适用于各级医护人员用作指导患者营养治疗的依据。
PubTime-发表时间:  2016-07-31
Year-年:  2016
Period-期:  07
PageCount-页码:  289-307


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  中药多糖及运动抗氧化作用对糖尿病防治的研究进展
Author-作者:  吴伟;张玲莉;邹军;
Organ-单位:  上海体育学院;
Source-文献来源:  中国中药杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;氧化应激;;抗氧化;;中药;;多糖;;运动
Summary-摘要:  研究发现,氧化应激与糖尿病的发生发展密切相关,高血糖是产生氧化应激的一个主要诱因,许多研究人员证实了糖尿病中存在氧化应激,氧化应激则加重糖尿病的发生发展。目前,中药对糖尿病氧化应激起着一定的治疗及缓解作用,但是众多的中药研究中,不同中药对糖尿病及其合并症的疗效缺乏科学系统归纳。该文主要目的对近几年中药中有效成分多糖对于糖尿病抗氧化作用的研究进行科学系统归纳,其次总结分析运动对糖尿病抗氧化作用,从"内调外练"角度为糖尿病患者的用药及身体锻炼,防治糖尿病及其合并症提供参考依据。应用计算机检索中国学术期刊全文数据(CNKI)和Pub Med数据库中2000年1月至2016年4月相关的文章,检索词为"糖尿病;氧化应激;抗氧化;中药;多糖;运动";英文检索词为"diabetes,oxidative stress,antioxidant,traditional Chinese medication,polysaccharide,sports",保留118篇进行分析、综述。中药中有效成分多糖和运动对于糖尿病及其合并症都具有抗氧化作用,两者相结合对于减缓糖尿病氧化应激,防治糖尿病及其合并症具有重要意义。有关氧化应激标志物水平参考值、中药剂量及服药时间等仍需进一步研究。
PubTime-发表时间:  2016-07-15 10:20
FirstDuty-第一责任人:  吴伟;张玲莉;邹军;
Fund-基金:  国家自然科学基金项目(81572242);;
上海市人类运动能力开发与保障重点实验室项目(上海体育学院)(11DZ2261100)
Year-年:  2016
Period-期:  14
PageCount-页码:  2591-2599


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  糖尿病促进肿瘤发生发展的研究进展
Author-作者:  余娇娇;花芳;胡卓伟;
Organ-单位:  中国医学科学院北京协和医学院药物研究所天然药物活性物质与功能国家重点实验室新药作用机制研究与药效评价北京市重点实验室(BZ0150);
Source-文献来源:  药学学报
Keyword-关键词:  糖尿病;;肿瘤;;胰岛素;;肥胖;;抗糖尿病药物
Summary-摘要:  糖尿病与恶性肿瘤是严重威胁人类健康的两大慢性病。临床流行病学和基础研究表明,糖尿病增加多种恶性肿瘤发病风险并增加其死亡率。高胰岛素和高胰岛素样生长因子被认为是导致糖尿患者群肿瘤高发的主要危险因素。慢性炎症与能量代谢异常(糖、脂代谢等)共同促进肿瘤发生发展。值得一提的是,治疗糖尿病的不同药物对肿瘤发病和进程的影响呈现截然不同的效果。深入了解糖尿病与恶性肿瘤的关联以及糖尿病促进肿瘤发生发展的分子机制有助于合理预防和治疗糖尿病相关恶性肿瘤。
PubTime-发表时间:  2016-07-12
FirstDuty-第一责任人:  余娇娇;花芳;胡卓伟;
Fund-基金:  国家自然科学基金重点项目(81530093);国家自然科学基金面上项目(81472717);;
北京市自然科学基金资助项目(7162133);;
协和青年科研基金资助项目(33320140070)
Year-年:  2016
Period-期:  07
PageCount-页码:  1017-1024


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  社区糖尿病患者高危足筛查及足部护理知识和行为状况调查
Author-作者:  乔美娜
Organ-单位:  河北大学
Source-文献来源:  河北大学
Keyword-关键词:  社区;;糖尿病;;高危足;;筛查;;足部护理知识;;足部护理行为
Summary-摘要:  目的:糖尿病足是糖尿病的慢性并发症之一,是下肢远端神经异常和下肢远端外周血管病变相关的足部感染、溃疡和(或)深层组织破坏。其治疗难度大、周期长,致残、致死率高。尽早识别糖尿病足高危因素并积极采取措施,能有效预防或减缓糖尿病足的发生。社区是糖尿病患者居住的主要单元,但目前尚缺乏有关糖尿病患者足部高危情况及足部护理知识和行为状况的有关数据,本研究旨在了解社区糖尿病患者高危足的发生情况及足部护理知识和行为现状,以为社区有针对性的进行干预提供依据。方法:本研究分为两个阶段。第一阶段:以《糖尿病足国际临床共识》、《糖尿病足防治和管理实践指南》以及《中国2型糖尿病防治指南(2013版)正式版》等为依据,通过查阅文献、小组讨论确定糖尿病患者足部护理知识和行为问卷条目池,采用半结构式访谈和专家咨询形成糖尿病患者足部护理知识和行为问卷。采用便利抽样的方法,于2016年4-5月,选取保定市某社区200例糖尿病患者进行信、效度检验。资料采用SPSS19.0统计软件进行分析。资料中的数据采用独立样本t检验、Pearson相关、因子分析、Cronbach'sα系数,统计检验水准α=0.05。第二阶段:采用便利抽样的方法,于2016年7-9月,选取保定市某社区满足纳入和排除标准的255例糖尿病患者为研究对象。通过问卷调查、病历查阅以及足部筛查等方法现场收集患者的一般资料、患者足部护理知识和行为资料、疾病相关资料、高危足分级资料、以及足部皮肤及趾甲状况资料。应用SPSS19.0软件进行统计分析。用均数、标准差、最小值、最大值、中位数、率以及构成比等对数据资料进行描述;采用独立样本t检验、Mann-Whitney U检验和方差分析等统计方法进行数据分析,统计检验水准α=0.05。采用Excel计算效应值。结果:1.糖尿病足部护理知识问卷:最终包含5个维度33个条目。所有条目与总分的相关系数均>0.2,范围是0.245~0.744;计算所有条目的CR值,差异均有统计学意义。问卷Cronbanch’sα系数为0.897;折半信度为0.887;两周后重测信度为0.883。探索性因子分析KMO值为0.812,Bartlett球形检验值为3625.748(P<0.001),累积方差贡献率为71.680%。2.糖尿病足部护理行为问卷:最终包含4个维度27个条目,其中除“赤足行走”和“赤脚穿鞋”外,所有条目与总分的相关系数均>0.2,为0.219~0.685;各条目的CR值,除“赤足行走”、“赤脚穿鞋”以及“至少每年到医院进行1次足部检查”外,其他所有条目P<0.05,差异均有统计学意义。问卷Cronbanch’sα系数为0.831;折半信度为0.804;两周后重测信度为0.897。探索性因子分析KMO值为0.750,Bartlett球形检验值为2062.823(P<0.001),累积方差贡献率为67.465%。3.社区糖尿病患者高危足筛查:社区登记在册的糖尿病患者287例,满足纳入和排除标准的255例全部纳入。高危足患者190例,检出率为74.51%,其中1级高危足患者154例(60.39%),2级高危足患者26例(10.20%),3级高危足患者10例(3.92%)。0级低危足患者65例(25.49%);检出周围神经病变患者189例(74.12%),周围血管病变患者32例(12.55%),足部畸形的患者132例(51.76%)。4.社区糖尿病患者足部护理知识及行为现状:本研究中255例糖尿病患者知识得分80.49±11.257。其中鞋袜的选择知识(89.57±9.619)和足部清洁和养护知识(83.31±13.679)得分较好;糖尿病足疾病相关知识(77.78±16.721)、足部损伤危险行为知识(70.58±13.218)以及鞋袜和足部检查知识(77.82±18.991)得分一般。行为得分为61.03±10.430。其中足部损伤危险行为(70.58±13.218)和鞋袜的选择行为(77.75±11.937)相对较好;足部清洁和养护(58.92±16.171)和鞋袜和足部检查(30.76±20.760)较差。结论:1.社区糖尿病高危足筛查情况:本研究社区糖尿病患者高危足检出率高且以单纯神经病变为主,合并血管病变的患者相对较少。建议社区定期开展糖尿病患者足部病变的筛查,及时发现患者潜在的问题,早期预防糖尿病足的发生。2.社区糖尿病患者足部护理知识和行为状况:社区糖尿病患者知识相对较好,行为较差。患者知识和行为中以鞋袜检查方面最差,社区应加强患者这方面的健康教育,尽量避免因为患者知识欠缺和行为不佳造成糖尿病足的发生。不同等级高危足患者知识和行为得分差异无统计学意义。表明高危足患者并未表现出比低危足患者更好地足部护理知识及行为,提示今后社区慢病管理工作应加强对糖尿病高危足患者针对性的干预与教育,尽可能预防或减缓糖尿病足的发生。
PubTime-发表时间:  2016-06-01
FirstDuty-第一责任人:  乔美娜
Year-年:  2017
Period-期:  01
PageCount-页码:  81


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  糖尿病足患者就诊延迟现状及其影响因素分析
Author-作者:  张苍;曾咏梅;刘可;
Organ-单位:  广州中山大学附属第三医院护理部;广州中山大学附属第三医院内分泌代谢病学科2区;中山大学护理学院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病足;;就诊延迟;;影响因素分析
Summary-摘要:  目的调查糖尿病足患者就诊延迟的现状并分析其影响因素,为临床护理干预提供理论依据。方法选取2014年9月至2015年1月就诊于目标医院的99例糖尿病足患者,采用一般资料调查表、就诊情况调查表对其进行问卷调查。结果糖尿病足患者到目标医院的就诊时间中位数为28.0d,超过24h就诊于目标医院的有80例,即就诊延迟率达80.80%,多元回归分析显示文化程度、溃疡数和发现症状后进行自我处理是影响患者就诊延迟的主要影响因素(P<0.05)。结论糖尿病足患者存在严重的就诊延迟现象,医务人员应对患者进行有针对性的行为干预,降低糖尿病足患者就诊延迟率,促进糖尿病足早期病变的有效治疗。
PubTime-发表时间:  2016-05-05
FirstDuty-第一责任人:  张苍;曾咏梅;刘可;
Year-年:  2016
Period-期:  05
PageCount-页码:  567-572


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  非酒精性脂肪肝和肝酶水平与2型糖尿病发生风险的前瞻性队列研究
Author-作者:  李亚茹
Organ-单位:  华中科技大学
Source-文献来源:  华中科技大学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;非酒精性脂肪肝;;肝酶;;风险评估
Summary-摘要:  随着人们生活水平的提高,糖尿病的发病率和患病率呈现上升的趋势。截止到2015年全球糖尿病患者人数已达到4.15亿,估计到2040年全球糖尿病患者人数将会上升至6.42亿。如何降低糖尿病发病率将是全世界各个国家共同面临的重大公共卫生问题。非酒精性脂肪肝(nonalcoholic fatty liver disease,NAFLD)是指除饮酒、药物和遗传性疾病外所致的以肝脏细胞内脂肪过量堆积为主要临床症状的肝脏疾病。国内外很多前瞻性研究发现NAFLD是2型糖尿病的独立危险因素;另一方面,关于2型糖尿病与NAFLD之间的关联,目前较多的人群横断面研究发现2型糖尿病与NAFLD的发生相关,但缺乏前瞻性的研究证据。且目前没有在同一队列人群中,同时研究NAFLD与2型糖尿病的双向关联性问题的文献报道。除此之外,NAFLD最常见的特征是肝酶水平升高,目前肝酶水平升高已经作为诊断NAFLD的条件之一。其中血清肝酶水平如丙氨酸转氨酶(alanine aminotransferase,ALT)和天冬氨酸转氨酶(aspartate aminotransferase,AST)在维持空腹和餐后血糖方面具有重要的作用。已有研究发现丙氨酸转氨酶ALT水平的升高可增加2型糖尿病发生的风险,但关于AST与2型糖尿病之间的关系相关研究结果并不一致。大量研究证实,2型糖尿病是可预防的疾病,进行生活方式干预能有效预防和延缓糖尿病的发生和发展。因此,对全人群和2型糖尿病高危人群进行评估,及时采取有针对性的防治措施尤为重要。目前,针对不同的人群建立了糖尿病预测模型,广泛应用的2型糖尿病评估模型:例如Framingham风险评估模型、芬兰糖尿病风险评估模型(Finnishdiabetes risk score,FINDRISC)、印度糖尿病风险评估模型(Indian diabetes risk score,IDRS)、德国糖尿病风险评估模型、丹麦糖尿病风险评估模型和中国糖尿病风险评估模型。但是,这些模型的预测能力有限,急需发现更多新的潜在的危险因素加入模型,以期提高预测模型的预测能力。针对以上的研究现状,本研究主要进行了如下工作:(1)探索中国中老年人群中NAFLD和2型糖尿病之间双向关联;(2)探讨血清肝酶水平与2型糖尿病的关联;并研究血清肝酶水平是否能改善2型糖尿病预测模型的预测能力。本研究共分为以下两个部分:第一部分非酒精性脂肪肝与2型糖尿病的双向关联性研究目的:前瞻性研究发现NAFLD是2型糖尿病的独立危险因素,一些横断面研究提示2型糖尿病与NAFLD相关,本部分研究旨在中国中老年人群中探讨NAFLD与2型糖尿病之间的双向关联性问题。方法:本部分研究数据来自东风-同济队列,是由华中科技大学同济医学院和东风汽车公司在2008年合作建立的队列研究,我们共招募27,009名东风公司退休员工,收集其基本信息和生物学样本,并在2013年4月到10月进行了第一次随访,随访共招募38,295研究对象,其中包括25,978名基线研究对象,随访率为96.2%。根据腹部超声检查,将NAFLD分为轻度脂肪肝和中重度脂肪肝。在总的27,009研究对象中,排除2型糖尿病患者5,173人,慢性肝炎783人,过量饮酒801人,肝囊肿1,848人;另外,本研究进一步排除了腹部B超信息缺失804人,空腹血糖数据缺失120人,腰围信息缺失506人;最后排除乙肝阳性研究对象648人;在NAFLD与2型糖尿病发病风险的分析中,共纳入16,293名不患有糖尿病的研究对象,采用Cox回归方法分析NAFLD患者与2型糖尿病发病的风险比(hazard ratios,HRs)及95%置信区间(confidence intervals,CIs)。基线27,009名研究对象中25,978人参与完成2013年第一次随访,其中排除随访数据腹部B超信息缺失1,163人;进一步排除脂肪肝患者9,795人,肝囊肿患者1,880,过量饮酒557人;另外,排除基线腹部B超信息缺失832人,2型糖尿病患病数据缺失11人,BMI和腰围信息缺失360人;在2型糖尿病与NAFLD发病风险的分析中,共纳入10,759名不患有NAFLD的研究对象,采用Logistic回归方法分析2型糖尿病患者与NAFLD发病风险的比值比(odd ratios,ORs)及95%CIs。结果:在NAFLD与2型糖尿病发病风险的分析中,校正混杂因素后,相较正常人群,轻度脂肪肝患者和中重度脂肪肝患者发生2型糖尿病的HR分别为1.91(95%CI:1.63-2.23)和2.38(95%CI:1.86-3.04)。在2型糖尿病与NAFLD发病风险的分析中,与空腹血糖<6.1 mmol/L的人群相比,空腹血糖受损(impaired fasting glucose,IFG)和2型糖尿病患者发生NAFLD的OR分别为1.33(95%CI:1.13-1.56)和1.44(95%CI:1.24-1.68)。结论:在中国中老年人群中,NAFLD与2型糖尿病之间存在双向关联,随着NAFLD严重程度增加,发生2型糖尿病的危险增加;2型糖尿病与NAFLD发病风险也呈正相关。第二部分血清肝酶水平预测2型糖尿病发病风险目的:在中国中老年人群中探讨血清肝酶水平与2型糖尿病发生的关联,评价在传统2型糖尿病预测模型中纳入ALT和AST,能否改善2型糖尿病风险预测模型的预测能力。方法:本部分研究以东风-同济队列基线27,009(平均年龄63.3岁)人为研究对象,基线27,009名研究对象中25,978人(96.2%)参与完成2013年第一次随访,排除基线患有2型糖尿病的5,173人,过量饮酒829人,空腹血糖数据缺失226人,血清ALT或AST信息缺失1,967人,另外,进一步排除HBs Ag阳性的研究对象927人,共纳入17,887名未患有2型糖尿病的研究对象,随访4.49(0.63)年后,1,159人发生2型糖尿病。采用Cox比例风险回归分析法分别计算ALT和AST各个四分位水平发生2型糖尿病的风险比(hazard ratios,HRs)及95%置信区间(confidence intervals,CIs)。采用ROC曲线(receiver-operating characteristic,ROC)分析,通过比较只纳入2型糖尿病传统危险因素和同时纳入2型糖尿病传统危险因素和血清ALT和AST相应的ROC曲线下的面积(the area under the curve,AUC),评估ALT能否改善2型糖尿病风险的预测。结果:校正混杂因素后,相较ALT的第一分位水平,ALT最高四分位水平发生2型糖尿病的HR为2.08(95%CI:1.69-2.56)。但校正包括ALT在内的混杂因素后,AST各四分位水平与2型糖尿病之间不存在显著性关联,相较AST的第一分位水平,第2~4分位水平发生2型糖尿病的HRs分别为0.96(95%CI:0.80-1.16),1.04(95%CI:0.87-1.25)和1.18(95%CI:0.99-1.41)。相较只纳入2型糖尿病传统危险因素,同时纳入2型糖尿病传统危险因素和ALT并没有显著增加AUC,AUC由0.771增至0.773(P=0.85)。结论:在中国中老年人群中,血清ALT水平是2型糖尿病的独立危险因素;但在传统2型糖尿病风险模型中纳入ALT,并未显著改善2型糖尿病风险的预测能力。综上所述,本研究发现在中国中老年人群中,NAFLD与2型糖尿病之间存在双向关联;血清ALT水平是2型糖尿病的独立危险因素;但在传统危险因素糖尿病风险模型中纳入血清ALT水平,不能改善传统2型糖尿病风险模型的预测能力。
PubTime-发表时间:  2016-05-01
FirstDuty-第一责任人:  李亚茹
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  74


SrcDatabase-来源库:  CMFD2018
Title-题名:  钠—葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂对2型糖尿病患者心血管安全性的影响
Author-作者:  彭贝
Organ-单位:  华中科技大学
Source-文献来源:  华中科技大学
Keyword-关键词:  钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂;;心血管安全性;;meta-分析;;随机对照试验;;2型糖尿病
Summary-摘要:  目的系统评价钠-葡萄糖协同转运蛋白2(SGLT2)抑制剂治疗对2型糖尿病患者心血管安全性的影响。方法根据此系统评价的目的,以“英文检索词(canagliflozin、dapagliflozin、empagliflozin、ipragliflozin、remogliflozin、tofogliflozin、sergliflozin、SGLT 2 inhibitors、sodium-glucose co-transporter 2 inhibitors、sodium glucose co-transporter-2 inhibitors、sodium-glucose transporter inhibitors、SGLT2 inhibitors、forxiga、Diabetes Mellitus,Type 2、randomized controlled trial、randomized、drug therapy)、中文检索词(钠葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂、卡格列净、恩格列净、达格列净、瑞格列净、舍格列净、托格列净、伊格列净、2型糖尿病、随机对照试验)”为关键词进行检索EMBASE数据库、Cochrane Library、Pub Med、Web O f Science、中国知网(CNKI)、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献数据库(CBM),检索时间为建库至2015年12月止,检索SGLT2抑制剂治疗对2型糖尿病患者心血管事件影响的随机对照试验(RCT),根据入排除标准筛选文献。干预措施包括SGLT2抑制剂与安慰剂或其他降糖药物(AHD)的比较,以及SGLT2抑制剂联合其他降糖药物与相同降糖药物联合安慰剂或另一种降糖药物的比较。结局指标主要终点为主要心血管事件(MACE),次要终点为致命性或非致命性心肌梗死、致命性或非致命性卒中、全因死亡、心血管死亡。对纳入分析的各个研究通过Cochrane风险偏倚评估工具进行质量评估,并根据研究目的及预先设计提取相关数据,本篇Meta分析使用的统计分析软件为Rev Man5.3。二分类变量(计数资料)采用比值比(odds ratio,OR)作为效应量,各效应量均采用95%可信区间(confidence interval,CI)表示。采用I2统计量评价各组间的异质性,I2>50%表明数据存在异质性,采取亚组分析、敏感性分析及随机效应模式进行分析,I2<50%表明数据无明显异质性,可采用固定效应模型。P值≤0.05,表明有统计学意义。结果共纳入随机对照试验(RCT)42篇,发表语种均为英文,共有30142名2型糖尿病患者,试验周期为12周至162周不等。Meta分析结果显示:SGLT2抑制剂组主要心血管事件(MACE)发生率[P=0.03,M-H OR=0.86,95%CI(0.75,0.99),I2=0%]与安慰剂组相比发生率低;SGLT2抑制剂组脑卒中发生率[P=0.21,M-H OR=1.20,95%CI(0.91,1.58),I2=0%]与安慰剂组相比差异无统计学意义;SGLT2抑制剂心肌梗死发生率[P=0.25,M-H OR=0.89,95%CI(0.72,1.09),I2=0%]比安慰剂组无统计学差异;SGLT2抑制剂组全因死亡、心血管死亡事件发生率少于安慰剂组,分别为[P<0.0001,M-H OR=0.67,95%CI(0.56,0.87),I2=0%],[P<0.0001,M-H OR=0.61,95%CI(0.49,0.77),I2=0%]。SGLT2抑制剂联合其他降糖药(AHD)组主要心血管事件发生率[P=0.02,M-H OR=0.65,95%CI(0.46,0.92),I2=1%]低于安慰剂联用相同降糖药物组,心肌梗死发生率[P=0.02,M-H OR=0.45,95%CI(0.22,0.89),I2=0%]比安慰剂联用相同降糖药物组低,卒中、全因死亡及心血管死亡的发生率与安慰剂联用相同降糖药物组相比无统计学意义分别为[P=0.22,M-H OR=0.67,95%CI(0.35,1.27),I2=0%],[P=0.99,M-H OR=1.00,95%CI(0.50,1.99),I2=0%],[P=0.58,M-H OR=1.43,95%CI(0.40,5.08),I2=0%]。SGLT2抑制剂联合其他降糖药物(AHD)组与另一种降糖药物联合相同降糖药物组相比MACE发生率较低[P=0.009,M-H OR=0.60,95%CI(0.41,0.88),I2=14%];SGLT2抑制剂联合AHD组心肌梗死发生率低于另一种降糖药物联合相同降糖药物组[P=0.003,M-H OR=0.28,95%CI(0.12,0.64),I2=0%];卒中、全因死亡及心血管死亡的发生率与另一种降糖药物联用相同降糖药物组相比无统计学意义分别为[P=0.64,M-H OR=0.86,95%CI(0.45,1.64),I2=39%],[P=0.96,M-H OR=0.98,95%CI(0.41,2.30),I2=0%],[P=0.81,M-H OR=0.83,95%CI(0.20,3.55),I2=24%]。结论此meta分析结果提示SGLT2抑制剂主要心血管不良事件发生率相对较低,全因死亡及心血管死亡风险较低。因为本研究具有局限性,还需要更多大样本、长期随访观察的临床随机试验来进一步验证SGLT2抑制剂的心血管事件安全性。
PubTime-发表时间:  2016-05-01
FirstDuty-第一责任人:  彭贝
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  52


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  2型糖尿病周围神经病变机制研究进展
Author-作者:  杨秀颖;张莉;陈熙;杜冠华;
Organ-单位:  天然药物活性物质与功能国家重点实验室药物靶点研究与新药筛选北京市重点实验室中国医学科学院北京协和医学院药物研究所;
Source-文献来源:  中国药理学通报
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;周围神经病变;;糖尿病慢性并发症;;醛糖还原酶;;糖基化终末产物;;血脂紊乱
Summary-摘要:  糖尿病周围神经病变(DPN)是糖尿病患者常见的慢性并发症。2型糖尿病DPN发病机制尚未完全清楚,是由多种因素综合作用的结果。其中,高糖参与的外周神经损伤机制包括线粒体功能障碍及氧化应激、多元醇通路激活、晚期糖基化终产物、硝基化反应、内质网应激等。血脂紊乱的影响机制包括氧化和糖基化低密度脂蛋白、FFA、脂类介质、氧化型胆固醇等。另外,代谢性炎症、胰岛素抵抗、神经滋养血管病变、神经营养因子、外周神经的解剖学特点均参与其中,组成了复杂而相互关联的发病机制。因此,2型糖尿病DPN需要从多靶点进行综合治疗。该文对相关发病机制进行了系统综述。
PubTime-发表时间:  2016-04-26 11:06
FirstDuty-第一责任人:  杨秀颖;张莉;陈熙;杜冠华;
Fund-基金:  国家自然科学基金面上资助项目(No 81470159);;
国家科技部“重大新药创制”科技重大专项资助项目(No2013ZX09508104)
Year-年:  2016
Period-期:  05
PageCount-页码:  598-602


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  2型糖尿病报告发病率研究进展
Author-作者:  汪会琴;胡如英;武海滨;俞敏;
Organ-单位:  宁波大学医学院;浙江省疾病预防控制中心;
Source-文献来源:  浙江预防医学
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;报告发病率;;研究
Summary-摘要:  糖尿病已成为影响全球居民健康的主要慢性非传染性疾病之一,其患病率呈逐年上升趋势,造成沉重的疾病负担。相较患病率、死亡率而言,糖尿病发病率对疾病流行病学变化更为敏感。本文根据国内外2型糖尿病发病率相关研究文献进行复习,综述2型糖尿病发病率的流行特征、相关因素及疾病负担现状。研究资料表明,2型糖尿病的发病呈逐渐加重的流行趋势,儿童青少年2型糖尿病发病人数近年来迅速上升,将进一步加重疾病负担。因此,亟需开展大范围糖尿病监测,寻找有效干预措施,为糖尿病早期预防提供信息。
PubTime-发表时间:  2016-04-08 16:21
FirstDuty-第一责任人:  汪会琴;胡如英;武海滨;俞敏;
Fund-基金:  中华医学会临床医学科研项目(13040530438)
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  37-39+57


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  关于我国糖尿病足防治策略的探讨
Author-作者:  关小宏;
Organ-单位:  解放军空军总医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华损伤与修复杂志(电子版)
Keyword-关键词:  糖尿病足;;治疗;;预防
Summary-摘要:  随着人们生活水平的不断提高以及糖尿病筛查方法的日益完善和规范,我国糖尿病的发病率呈显著升高趋势。糖尿病足是糖尿病慢性病变过程中发病率、致残率及致死率高的一种严重并发症,给患者的生活质量和生命预后带来严重威胁。为此,做好糖尿病足预防、降低糖尿病足发病率及早期诊断与治疗十分重要。应重视对患者血糖的全面管理:控制好空腹血糖、餐后2 h血糖,防止低血糖发生、提高糖化血红蛋白达标率;培养患者养成良好的生活习惯:搞好足部卫生,确保足健康,选择适当的鞋袜,防止足外伤,及时治疗足部疾病。通过多学科(内分泌科、骨科、血管外科)协作或建立创面修复平台(集内分泌科、骨科、介入科、血管外科等)形成专业团队,使糖尿病足治疗规范、高效,降低截肢率,提高治愈率。
PubTime-发表时间:  2016-04-01
FirstDuty-第一责任人:  关小宏;
Fund-基金:  首都卫生发展科研专项课题(2014-2-5123)
Year-年:  2016
Period-期:  02
PageCount-页码:  84-89


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  抗炎药物用于2型糖尿病预防与治疗的研究进展
Author-作者:  王颖;王兴亚;
Organ-单位:  浙江中医药大学药学院;
Source-文献来源:  药学进展
Keyword-关键词:  胰岛素抵抗;;2型糖尿病;;炎症;;抗炎药物
Summary-摘要:  近年来,炎症反应在2型糖尿病发病机制中的作用受到广泛关注。流行病学和实验动物研究均证明,肥胖及其诱发的慢性炎症与2型糖尿病有密切的关系。基于诸多临床流行病学调查及大型前瞻性研究结果,目前已形成对糖尿病胰岛素耐受性的炎症发病机制的共识。到目前为止,多种具有抗炎作用机制的活性小分子药物已经上市或进入临床研究阶段,这些药物单独治疗或与传统降糖药物联用均取得了令人满意的效果,显示了糖尿病抗炎治疗的前景。主要综述近年来慢性炎症在2型糖尿病发生发展过程中的分子机制以及抗炎药物用于治疗2型糖尿病的研究进展。
PubTime-发表时间:  2016-03-25
FirstDuty-第一责任人:  王颖;王兴亚;
Fund-基金:  国家自然科学基金面上项目(81473397)
Year-年:  2016
Period-期:  03
PageCount-页码:  178-188


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  同伴支持教育对2型糖尿病患者自我管理效果的Meta分析
Author-作者:  赵振华;解薇;杨青敏;
Organ-单位:  复旦大学护理学院;复旦大学附属上海市第五人民医院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  同伴支持;;糖尿病,2型;;自我管理;;Meta分析
Summary-摘要:  目的评价同伴支持教育模式对2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus,T2DM)患者自我管理效果的影响。方法计算机检索多个中英文数据库,搜集符合纳入排除标准的随机对照试验,进行文献质量评价后,采用Rev Man5.2进行数据分析。结果此次研究共纳入13篇随机对照试验(randomized controlled trial,RCT),Meta分析结果显示:同伴支持较常规干预降低了T2DM患者的糖化血红蛋白,合并效应具有统计学意义[WMD=-0.11,95%CI(-0.20~-0.02),P=0.02];提高了患者的糖尿病知识水平,合并效应具有统计学意义[WMD=0.90,95%CI(0.44~1.36),P<0.01];改善了患者的心理健康状态,合并效应具有统计学意义[WMD=1.73,95%CI(0.20~3.26),P=0.03]。然而,同伴支持在降低T2DM患者体质指数、总胆固醇与低密度脂蛋白水平,提高自我效能、社会健康状态方面无明显作用,合并效应不具有统计学意义(P>0.05)。此外,对于同伴支持能否提高患者的自我管理能力尚缺乏有力证据。结论同伴支持能够降低T2DM患者的糖化血红蛋白,提高糖尿病知识水平,改善心理健康状态;而对改善体质指数、总胆固醇、低密度脂蛋白、自我效能、社会健康状态方面则并无明显作用,在提高患者自我管理能力方面缺乏有力证据,期待更多临床多中心、大样本RCT的开展。
PubTime-发表时间:  2016-03-05
FirstDuty-第一责任人:  赵振华;解薇;杨青敏;
Fund-基金:  闵行区社会科学课题(G15101);;
上海市卫生和计划生育委员会科研课题(201440090)
Year-年:  2016
Period-期:  03
PageCount-页码:  356-364


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  社区糖尿病自我管理模式健康教育效果研究
Author-作者:  黄海玲;陈小敏;曹结芳;
Organ-单位:  广州市海珠区海幢街社区卫生服务中心;
Source-文献来源:  中国健康教育
Keyword-关键词:  社区;;糖尿病;;自我管理模式;;健康教育
Summary-摘要:  目的研究社区自我管理模式健康教育对糖尿病患者的效果。方法选择广州市海珠区海幢街社区120例糖尿病患者,随机分为干预组和对照组各60例。对干预组患者进行自我管理模式健康教育,对照组仅给予常规健康教育。干预1年后,对比2组患者教育前后生化指标改变,糖尿病相关知识知晓率及健康行为的改变,综合分析2组效果。结果干预后,干预组与对照组生化指标均有改善,空腹血糖[(6.63±0.61)vs(7.51±0.88)]mmol/L、糖化血红蛋白[(6.58±0.46)vs(7.15±0.48)]%、总胆固醇[(5.68±0.66)vs(6.22±0.57)]mmol/L,2组生化指标改善差异有统计学意义(P<0.01);干预后,干预组与对照组对糖尿病诊断标准(93.3%vs 66.7%)、糖尿病主要症状(95.0%vs 75.0%)、肥胖是危险因素(86.7%vs 63.3%)、吸烟是危险因素(76.7%vs 50.0%)、糖尿病主要损害器官(90.0%vs 55.0%)、感觉良好后需坚持服药(91.7%vs 71.7%)的知晓率均较干预前上升,2组间差异有统计学意义(P<0.01);同时干预后健康行为能力评分均升高,干预组与对照组比较,规律用药[(4.73±0.45)vs(4.48±0.50)]分、合理饮食[(3.67±0.88)vs(2.53±0.93)]分、体育锻炼[(3.80±1.04)vs(2.77±1.27)]分、疾病共性管理[(3.82±0.79)vs(2.83±0.69)]分,差异均有统计学意义(P<0.01)。结论社区糖尿病自我管理模式健康教育比常规健康教育效果更好,不仅提高患者血糖控制率和糖尿病相关知识知晓率,更能有效改善患者健康行为,让患者在学习中掌握糖尿病自我管理核心技能,对糖尿病控制具有积极意义,应在社区中积极推广。
PubTime-发表时间:  2016-02-23 13:44
FirstDuty-第一责任人:  黄海玲;陈小敏;曹结芳;
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  20-23


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  颈围、腰围、腰臀比对2型糖尿病患者超重、肥胖及代谢综合征评价作用的比较研究
Author-作者:  杨光燃;袁申元;傅汉菁;万钢;朱良湘;袁明霞;潘素芳;卜祥雷;张建东;杜雪平;李玉玲;季宇;谷晓宁;李月;崔学利;白薇;陈玉洁;王自明;程淑艳;高迎;柳德元;王益品;
Organ-单位:  首都医科大学附属北京同仁医院内分泌科;首都医科大学附属北京地坛医院病案统计室;朝阳区崔各庄社区卫生服务中心;朝阳区劲松社区卫生服务中心;西城区月坛社区卫生服务中心;西城区新街口社区卫生服务中心;北京航天总医院东高地社区卫生服务中心;中央民族大学社区卫生服务中心;北京航天中心医院永定路社区卫生服务中心;朝阳区三里屯社区卫生服务中心;朝阳区东风社区卫生服务中心;海淀区四季青社区卫生服务中心;朝阳区将台社区卫生服务中心;朝阳区八里庄社区卫生服务中心;崇文区第一人民医院附属永外社区卫生服务中心;朝阳区左家庄社区卫生服务中心;丰台区马家堡社区卫生服务中心;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;颈围;;腰围;;腰臀比;;超重;;肥胖症;;代谢综合征X
Summary-摘要:  目的比较颈围、腰围、腰臀比对2型糖尿病患者超重、肥胖及代谢综合征的评价作用。方法选取北京三级甲等医院与15个城区社区联合开展糖尿病纵向管理项目的基线数据库中3 176例2型糖尿病患者(即2008年8月—2009年7月在北京市5个城区随机整群抽取的15个社区卫生服务中心所管辖的社区居民3 176例,均已诊断为2型糖尿病)。以BMI≥24/29 kg/m2分别作为超重/肥胖的诊断标准。代谢综合征的诊断依据中华医学会糖尿病学分会的诊断标准。采用SPSS 11.5统计软件绘制颈围、腰围、腰臀比评价超重、肥胖及代谢综合征的受试者工作特征(ROC)曲线,计算曲线下面积(AUC),并采用Med Calc软件中的Z检验进行比较分析。结果 3 176例2型糖尿病患者中,男1 291例(40.65%),女1 885例(59.35%);颈围为(36.6±3.7)cm;腰围为(89.0±9.4)cm;腰臀比为(0.89±0.06)。不同性别2型糖尿病患者年龄间差异无统计学意义(P>0.05);而颈围、腰围、腰臀比间差异有统计学意义(P<0.05)。颈围、腰围、腰臀比评价男性患者超重的AUC分别为0.721、0.833、0.677,评价女性患者超重的AUC分别为0.728、0.838、0.639;其中腰围、腰臀比评价男、女患者超重的AUC与颈围比较,差异均有统计学意义(P<0.05);腰臀比评价男、女患者超重的AUC与腰围比较,差异亦均有统计学意义(P<0.05)。颈围、腰围、腰臀比评价男性患者肥胖的AUC分别为0.779、0.870、0.703,评价女性患者肥胖的AUC分别为0.735、0.849、0.629;其中腰围、腰臀比评价男、女患者肥胖的AUC与颈围比较,差异均有统计学意义(P<0.05);腰臀比评价男、女患者肥胖的AUC与腰围比较,差异亦均有统计学意义(P<0.05)。颈围、腰围、腰臀比评价男性患者代谢综合征的AUC分别为0.667、0.772、0.629,评价女性患者代谢综合征的AUC分别为0.661、0.746、0.621;其中腰围评价男、女患者代谢综合征的AUC与颈围比较,差异均有统计学意义(P<0.05);腰臀比评价男、女患者代谢综合征的AUC与腰围比较,差异亦均有统计学意义(P<0.05)。结论评价超重、肥胖、代谢综合征时腰围优于颈围和腰臀比,颈围优于或与腰臀比相当。颈围可以替代腰臀比用于评价超重、肥胖及代谢综合征。
PubTime-发表时间:  2016-02-22 17:12
FirstDuty-第一责任人:  杨光燃;袁申元;傅汉菁;万钢;朱良湘;袁明霞;潘素芳;卜祥雷;张建东;杜雪平;李玉玲;季宇;谷晓宁;李月;崔学利;白薇;陈玉洁;王自明;程淑艳;高迎;柳德元;王益品;
Fund-基金:  首都卫生发展科研专项(2011—2005-01);;
IDF-BRIDGES Grant(ST12-024);;
北京市卫生系统高层次卫生技术人才培养计划(2014-3-013)
Year-年:  2016
Period-期:  07
PageCount-页码:  781-785


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  基于保护动机理论的护理干预对糖尿病患者血糖监测的影响
Author-作者:  康烁;田素斋;高俊香;王丽娟;赵秀君;葛艳红;
Organ-单位:  河北医科大学第二医院内分泌科;河北医科大学第二医院西区办;
Source-文献来源:  中国护理管理
Keyword-关键词:  糖尿病;;保护动机;;血糖自我监测
Summary-摘要:  目的 :评价基于保护动机理论的护理干预对糖尿病患者血糖监测的影响。方法 :采用便利抽样法选择2014年10月至2015年3月在我院内分泌科住院的糖尿病患者96例作为研究对象,随机分为干预组和对照组各48例,对照组给予常规护理,干预组给予为期3个月的基于保护动机理论的护理干预。比较两组患者干预前后血糖监测知识和技能、血糖监测保护动机、血糖和糖化血红蛋白指标的变化。结果 :干预后干预组患者血糖监测知识和技能得分、血糖监测保护动机得分、血糖和糖化血红蛋白值均优于对照组患者(P<0.05)。结论 :基于保护动机理论的护理干预措施可以提高糖尿病患者血糖监测知识和技能的掌握程度,增强血糖监测保护动机,促进代谢指标达标。
PubTime-发表时间:  2016-02-15
FirstDuty-第一责任人:  康烁;田素斋;高俊香;王丽娟;赵秀君;葛艳红;
Fund-基金:  河北省2015年医学科学研究重点课题资助项目(20150242)
Year-年:  2016
Period-期:  02
PageCount-页码:  242-246


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  糖尿病患者健康管理干预策略架构的研究进展
Author-作者:  王丽芹;徐乃伟;郭闯;李思慕;
Organ-单位:  黑龙江中医药大学附属第一医院护理教研室;黑龙江中医药大学临床医学院;黑龙江中医药大学附属第一医院院办;
Source-文献来源:  护理学杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;健康管理;;干预策略;;综述文献
Summary-摘要:  综述了糖尿病健康管理的意义、健康管理干预策略架构,其策略架构包括糖尿病危险因素或疾病前期预防策略、糖尿病中后期及预后相关健康管理;管理模式主要有个案健康管理、社区干预为主的健康管理、医院内部健康管理体系、医院社区联动健康管理、以细节强化为主的健康管理、以网络信息平台为依托的健康管理及中医药特色健康管理项目等。旨在为完善糖尿病健康管理对策体系提供参考。
PubTime-发表时间:  2016-02-05
FirstDuty-第一责任人:  王丽芹;徐乃伟;郭闯;李思慕;
Fund-基金:  黑龙江省自然科学基金项目(面上项目)(H2015029)
Year-年:  2016
Period-期:  03
PageCount-页码:  17-21


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  全球糖尿病疾病负担现状
Author-作者:  侯清涛;李芸;李舍予;田浩明;
Organ-单位:  四川大学华西医院内分泌代谢科;成都市第三人民医院内分泌代谢科;
Source-文献来源:  中国糖尿病杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;疾病负担;;直接经济负担;;间接经济负担
Summary-摘要:  糖尿病是全世界最主要的慢性非传染性疾病之一,随患病率的上升,糖尿病所带来的疾病负担越来越重,糖尿病及其并发症严重影响了人类的生活质量。本文综述了全球糖尿病的流行特点,糖尿病的直接和间接经济负担,重点概述了我国糖尿病的疾病负担现状,旨在为国家确定疾病预算分配方案和医疗保险范围提供参考,以加强糖尿病的防治力度,提高其防治效率。
PubTime-发表时间:  2016-01-20
FirstDuty-第一责任人:  侯清涛;李芸;李舍予;田浩明;
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  92-96


SrcDatabase-来源库:  CJFD2016
Title-题名:  糖尿病前期人群血脂特点及其对糖尿病前期转归的影响研究
Author-作者:  赵娅;万沁;
Organ-单位:  泸州医学院附属医院内分泌科;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病前期;;血脂;;糖尿病;;转归
Summary-摘要:  目的了解糖尿病前期人群的血脂特点,并探讨血脂对糖尿病前期人群血糖转归的影响。方法采用整群随机抽样法,选取2011年4—11月泸州市区内茜草、大山坪、龙马潭3个社区居民4 000名,从中筛选出糖尿病前期人群1 090名,根据不同血糖状态分为单纯空腹血糖受损(IFG)(n=79)、单纯糖耐量异常(IGT)(n=856)和空腹血糖受损+糖耐量异常(IFG+IGT)(n=155)3组。对糖尿病前期人群进行基线调查和为期3年的随访,比较3组基线血脂水平及血脂异常患病率、随访3年后的血糖转归情况、不同转归患者的基线资料,并分析血脂对糖尿病前期血糖转归的影响。结果 IFG+IGT组总胆固醇(TC)水平高于IGT组,三酰甘油(TG)水平高于IFG、IGT组,高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)水平低于IFG组,差异均有统计学意义(P<0.05);而且IFG+IGT组高TG血症患病率高于IFG、IGT组,差异亦有统计学意义(P<0.016 7)。随访3年后,1 090名糖尿病前期人群转归为正常糖耐量395人、IFG 32人、IGT 419人、IFG+IGT 56人、糖尿病188人,3组血糖转归分布间差异有统计学意义(χ2=41.579,P<0.001);其中IFG、IGT、IFG+IGT转变为糖尿病的年转变率分别为4.2%、5.0%、10.5%。转归为糖尿病的患者基线年龄、BMI、腰围、臀围、收缩压、糖化血红蛋白、空腹血糖、口服葡萄糖耐量试验(OGTT)2 h血糖、TG水平及糖尿病家族史、饮酒史比例均高于转归为正常糖耐量的患者,差异有统计学意义(P<0.05)。TG为糖尿病前期转归为糖尿病的危险因素,在调整性别、年龄、BMI、腰围、臀围、糖尿病家族史、吸烟史、饮酒史、收缩压、糖化血红蛋白、空腹血糖、OGTT2 h血糖后,与TG1水平(0.35~0.98 mmol/L)相比,TG4水平(2.08~11.70 mmol/L)的OR(95%CI)为1.285(1.067,2.151),P=0.045。结论糖尿病前期人群合并有不同程度的脂代谢异常,其中以高TG血症为主;IFG+IGT人群糖尿病的转变率最高;TG对糖尿病前期人群的转归有影响,或可成为糖尿病前期人群糖尿病转归的预测指标。
PubTime-发表时间:  2016-01-05
FirstDuty-第一责任人:  赵娅;万沁;
Fund-基金:  国家代谢性疾病临床医学研究中心资助项目(2013BAI09B13)
Year-年:  2016
Period-期:  01
PageCount-页码:  54-58


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  中医药防治糖尿病研究进展述评
Author-作者:  田佳星;赵林华;连凤梅;仝小林;
Organ-单位:  中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学;
Source-文献来源:  中医杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;消渴;;脾瘅;;血糖;;治未病;;活血通络
Summary-摘要:  糖尿病作为最常见的慢性非传染性疾病之一,严重危害人类健康。近年来,糖尿病发病率迅猛增长,但控制现状却不理想,糖尿病及其并发症防治成为未来糖尿病管理的重中之重。中医药防治糖尿病的历史已有数千年,在糖尿病这类复杂疾病的防控中独具优势。针对中医药防治糖尿病相关研究、应用优势及发展趋势给予总结与评述。
PubTime-发表时间:  2015-12-17
FirstDuty-第一责任人:  田佳星;赵林华;连凤梅;仝小林;
Fund-基金:  国家自然科学基金(81430097)
Year-年:  2015
Period-期:  24
PageCount-页码:  2093-2097


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  提高糖尿病患者健康素养对其社区卫生服务利用的影响研究
Author-作者:  温秀芹;韩琤琤;刘菊红;赵洁;常春;曾庆奇;郑韵婷;
Organ-单位:  首都医科大学全科医学系德胜社区卫生服务中心;北京大学医学部公共卫生学院社会医学与健康教育系;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病;;社区卫生服务;;健康管理;;健康素养;;健康状况
Summary-摘要:  目的探讨提高糖尿病患者健康素养对其社区卫生服务利用的影响。方法 2013年7月—2014年7月采用两阶段整群随机抽样方法抽取北京市西城区德胜社区糖尿病患者(干预前534例、干预后413例)作为研究对象,在德胜社区卫生服务中心实施团队式个体化健康管理干预。比较干预前后患者一般情况、健康素养、基本医疗服务利用、基本公共卫生服务利用、健康状况。结果干预前后患者年龄、性别、民族、婚姻状况、家庭人口数、家庭月收入、医疗保险类型比较,差异无统计学意义(P>0.05);而患者的文化程度、退休前职业分布情况比较,差异有统计学意义(P<0.05)。干预前153例(28.7%)患者具备基本健康素养,381例(71.3%)为低健康素养;干预后147例(35.6%)患者具备基本健康素养,266例(64.4%)为低健康素养。干预后糖尿病患者健康素养水平高于干预前(χ2=5.185,P<0.05)。干预前后糖尿病患者首选医疗机构、两周就诊、签约全科医生情况比较,差异有统计学意义(P<0.05);过去1年住院情况比较,差异无统计学意义(P>0.05)。干预前后糖尿病患者建立健康档案、利用社区健康教育、参加社区免费体检、接种流感疫苗、接受生活方式指导情况比较,差异有统计学意义(P<0.05)。干预前后糖尿病患者自评健康状况、自评糖尿病控制情况比较,差异无统计学意义(P>0.05);干预前后糖尿病患者血糖水平情况比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论提高糖尿病患者的健康素养可增加其对社区卫生服务的有效利用,促进其健康状况改善。
PubTime-发表时间:  2015-11-20
FirstDuty-第一责任人:  温秀芹;韩琤琤;刘菊红;赵洁;常春;曾庆奇;郑韵婷;
Fund-基金:  教育部博士点基金资助项目(20110001110018)
Year-年:  2015
Period-期:  33
PageCount-页码:  4025-4029+4033


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  回授法对养老机构老年人糖尿病相关健康素养的影响研究
Author-作者:  李燕飞;刘永兵;刘柳;
Organ-单位:  新疆医科大学护理学院临床护理教研室;扬州大学医学院护理学系;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;老年人;;健康素养;;评价研究
Summary-摘要:  目的探讨回授法对养老机构老年人糖尿病相关健康素养的影响。方法采用分层抽样方法从乌鲁木齐市登记在册的27所养老机构中抽取10所,随机分为实验组和对照组,实验组采取回授法和同伴教育方法,对照组采取同伴教育方法,干预前后分别对两组研究对象糖尿病相关健康素养总得分及4个维度得分情况进行比较。结果干预后实验组糖尿病相关健康素养总得分由(15.63士3.71)分提升到(31.14±3.51)分,其中各维度得分均比干预前高,差异均有统计学意义(P<0.05)。对照组研究对象在糖尿病健康素养总得分、健康知识得分、健康信念得分、健康技能得分之间的差异具有统计学意义(P<0.05),健康行为得分在干预前后差异无统计学意义(P>0.05)。干预后实验组糖尿病相关健康素养总得分及各维度得分均明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论回授法是一种行之有效的方法,通过提高老年人的糖尿病相关健康素养水平,增强老年人未病先防的健康意识,降低或延缓糖尿病的发生及并发症的出现,最终实现老年人的健康老龄化。
PubTime-发表时间:  2015-11-05
FirstDuty-第一责任人:  李燕飞;刘永兵;刘柳;
Fund-基金:  乌鲁木齐市科技局基金项目(Y131310008)
Year-年:  2015
Period-期:  11
PageCount-页码:  1383-1387


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病肾病的发病机制及治疗进展
Author-作者:  余翠;熊钱颖;王李卓;高家林;
Organ-单位:  皖南医学院弋矶山医院内分泌科;皖南医学院生化教研室;
Source-文献来源:  医学综述
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;发病机制;;治疗
Summary-摘要:  糖尿病肾病发病机制复杂,遗传因素、高血糖、氧化应激、炎性反应及细胞因子等参与了其发生、发展。临床治疗包括控制血糖、控制血压、调节脂代谢等基础治疗,但疗效局限;针对发病机制的特异性治疗正在不断探索中,主要包括血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂、他汀类、维生素D类似物、内皮素拮抗剂、晚期糖基化终末产物抑制剂、免疫抑制剂等多种药物。
PubTime-发表时间:  2015-11-05
FirstDuty-第一责任人:  余翠;熊钱颖;王李卓;高家林;
Fund-基金:  国家自然科学基金面上项目(81471002)
Year-年:  2015
Period-期:  21
PageCount-页码:  3944-3947


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  淫羊藿苷对大鼠糖尿病心肌缺血再灌注损伤模型的治疗作用及机制研究
Author-作者:  胡彦武;刘凯;闫梦彤;
Organ-单位:  通化师范学院制药与食品科学学院;吉林大学药学院;
Source-文献来源:  中国中药杂志
Keyword-关键词:  淫羊藿苷;;糖尿病;;心肌缺血再灌注损伤;;氧化应激;;凋亡
Summary-摘要:  研究淫羊藿苷(icariin)对大鼠糖尿病心肌缺血再灌注损伤(myocardial ischemia-reperfusion injury,MIRI)模型的治疗作用及可能的机制。通过链脲佐菌素(STZ)复制糖尿病大鼠模型,再通过可逆性左冠状动脉前降支结扎法建立心肌缺血再灌注模型,给予大鼠心肌缺血30 min,再灌注120 min。雄性SD大鼠40只,随机分为5组:对照组(NS)、缺血再灌注组(NIR)、糖尿病对照组(MS)、糖尿病缺血再灌注组(MIR)、糖尿病缺血再灌注淫羊藿苷治疗组(MIRI)。观察血糖、体重和生活状态的变化;检测血清中CK-MB,LDH,GSH-Px及心肌中SOD等酶活性及心肌中MDA和NO含量;HE染色观察心肌病理变化;Western blot法检测心肌中Caspase-3,Bcl-2,Bax蛋白表达。结果显示,糖尿病模型复制成功;糖尿病状态下心肌缺血再灌注损伤更加严重;淫羊藿苷可以通过提高NO水平,减少MDA生成,降低CK-MB和LDH活性、升高SOD和GSH-Px活性,减少Caspase-3及Bax蛋白的表达,增加Bcl-2蛋白的表达,改善心肌受损程度。结果表明,淫羊藿苷可能通过对抗氧化应激及抑制细胞凋亡来发挥糖尿病状态下缺血再灌注心肌损伤的保护作用。
PubTime-发表时间:  2015-11-01
FirstDuty-第一责任人:  胡彦武;刘凯;闫梦彤;
Fund-基金:  吉林省自然科学基金项目(20150101221JC);;
通化师范学院应用方向研究项目(2014096)
Year-年:  2015
Period-期:  21
PageCount-页码:  4234-4239


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病肾病研究进展
Author-作者:  张舒媛;王东超;李博;徐暾海;刘铜华;
Organ-单位:  北京中医药大学管理学院;北京中医药大学中药学院;北京中医药大学中医养生学教育部重点实验室;北京中医药大学中医养生学北京市重点实验室;
Source-文献来源:  世界中医药
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;发病机制;;中医药治疗
Summary-摘要:  近年来,随着糖尿病患病率的升高,糖尿病肾病也已经成为危害人类健康的危险疾病。糖尿病肾病既是糖尿病的常见并发症之一,也在肾病中占据重要的位置。糖尿病肾病的发病机制非常复杂,因其涉及到的人体生物代谢的分子层面,固对其研究也是比较困难的,至今尚无明确的发病机制。现在多数研究表明,糖尿病肾病的发病机制多与遗传、糖代谢异常、脂代谢异常、微循环障碍、细胞因子作用、炎症作用、激肽释放酶-激肽系统等有关。据研究发现,中医药治疗糖尿病肾病具有明显的疗效。
PubTime-发表时间:  2015-10-15
FirstDuty-第一责任人:  张舒媛;王东超;李博;徐暾海;刘铜华;
Fund-基金:  国家科技重大专项项目(编号:2011ZX09101-004-04);;
治疗糖尿病肾病新药芪卫颗粒临床研究(编号:2011ZX09101-004-04)
Year-年:  2015
Period-期:  10
PageCount-页码:  1621-1625


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  2型糖尿病患者生存质量及其与糖尿病心理痛苦的关系
Author-作者:  杨圣楠;朱元媛;楼青青;
Organ-单位:  南京中医药大学护理学院;江苏省中西医结合医院健康教育科;
Source-文献来源:  护理管理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;生存质量;;糖尿病心理痛苦
Summary-摘要:  目的调查2型糖尿病患者生存质量现状,并分析其与糖尿病心理痛苦的关系。方法采用一般资料调查表、世界卫生组织生存质量测定量表简表、糖尿病痛苦量表对南京市某三级甲等医院290例2型糖尿病患者进行调查。结果 290例2型糖尿病患者的生存质量得分为(67.74±13.40)分;糖尿病心理痛苦、失眠和并发症是2型糖尿病患者生存质量的影响因素。结论 2型糖尿病患者的生存质量较以往有所改善,对糖尿病心理痛苦较严重、夜间失眠和有并发症的患者应予以更多的重视,积极改善其生存质量。
PubTime-发表时间:  2015-10-10
FirstDuty-第一责任人:  杨圣楠;朱元媛;楼青青;
Fund-基金:  江苏省六大人才高峰项目(2014-WSN-025)
Year-年:  2015
Period-期:  10
PageCount-页码:  689-691


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  2013版《中国2型糖尿病防治指南》解读
Author-作者:  范国洽;郝慧斌;杨昱;周亚茹;
Organ-单位:  河北省石家庄市第二医院内分泌科;河北省石家庄市第一医院内分泌科;河北医科大学第三医院内分泌科;
Source-文献来源:  中国临床医生杂志
Keyword-关键词:  型糖尿病;糖尿病防治;防治指南;血糖;胰岛素促泌剂;二甲双胍;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>与2010版指南相比,2013版《中国2型糖尿病防治指南》(T2DM)的一个主要亮点是:从糖尿病筛查到治疗策略及方法,纳入了更多来自中国的研究数据,如全国糖尿病流行病学调查、CONFIDENCE研究、3B研究、MARCH研究、OPENING研究等。伴随着诸多临床
PubTime-发表时间:  2015-10-05
FirstDuty-第一责任人:  范国洽;郝慧斌;杨昱;周亚茹;
Year-年:  2015
Period-期:  10
PageCount-页码:  92-94+3


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  中国成人肥胖、中心性肥胖与高血压和糖尿病的相关性研究
Author-作者:  贺媛;曾强;赵小兰;
Organ-单位:  解放军总医院健康管理研究院;国家卫生计生委科学技术研究所;第三军医大学西南医院健康管理中心;
Source-文献来源:  解放军医学杂志
Keyword-关键词:  肥胖症;;人体质量指数;;腰围;;高血压;;糖尿病;;危险因素
Summary-摘要:  目的评价体重指数(BMI)、腰围(WC)对高血压和糖尿病患病的影响,为制定肥胖及相关慢性病的干预策略提供科学依据。方法采用整群抽样随机抽取参加健康体检的20~80岁成年人共计79 012名,测量其身高、体重、WC、血压和空腹血糖水平,计算不同BMI、WC水平下高血压和糖尿病的患病情况,采用logistic回归分析计算肥胖、中心性肥胖对高血压和糖尿病患病的影响。结果肥胖、中心性肥胖程度与高血压和糖尿病呈剂量反应关系。BMI每增加一个标准差,高血压和糖尿病的患病风险均增加1.7倍;WC每增加一个标准差,高血压和糖尿病的患病风险分别增加1.7和2.0倍。当BMI由正常增加至≥30.0kg/m2、WC由正常增加至中心性肥胖,年龄较轻者和女性发生两种慢性病的风险较大,并且糖尿病患病风险随BMI、WC增长而增加的速度高于高血压。无论男性还是女性,超重、肥胖人群中合并中心性肥胖者的慢性病患病率普遍较高,WC与BMI联用能够更加有效地筛选慢性病高危人群。结论肥胖、中心性肥胖会增加慢性病的患病风险,应通过多种预防和治疗手段遏制肥胖及相关慢性病的进一步发展。
PubTime-发表时间:  2015-10-01
FirstDuty-第一责任人:  贺媛;曾强;赵小兰;
Fund-基金:  国家“十二五”科技支撑计划(2012BAI37B04);;
全军“十一五”计划保健专项课题(lOBJZ18)~~
Year-年:  2015
Period-期:  10
PageCount-页码:  803-808


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病肾病证候及用药规律的数据挖掘研究
Author-作者:  文玉敏;董兴鲁;李平;
Organ-单位:  中日友好医院;北京市和平里医院;北京中医药大学;
Source-文献来源:  中华中医药杂志
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;证候;;配伍规律;;数据挖掘
Summary-摘要:  目的:借助数据挖掘的方法对文献报道治疗糖尿病肾病的中医经验方药物组成及证候特点进行分析,研究证候的分布规律、药物配伍规律及二者的关联关系。方法:检索自建库至2013年12月的中国知网等5个国内外电子文献数据库。通过统一的检索式,利用Note Express 2.0和Epidata 3.1软件双人筛选、录入纳入文献信息,借助SPSS clementine 12.0对清洗后的数据进行频数统计、关系网络模型、聚类分析、GRI关联规则算法等数据挖掘分析。结果:共纳入临床研究文献243篇,共计253首自拟方剂,涉及药物254味。通过频数分析筛选出常用药物29味,出现频率最高的依此是黄芪、丹参、山药、山茱萸、生地黄;结合对糖尿病肾病分期及证候要素聚类分析结果发现,自虚及实和虚证益甚两条证候演变规律线;关联规则研究则得出经验方药物配伍规律25条、分期与用药规律7条、证候要素与用药规律38条。结论:应用多种数据挖掘方法,系统总结了目前文献中报道的糖尿病肾病证候及用药规律,为临床辨证论治和进一步的科学研究提供数据支撑。
PubTime-发表时间:  2015-10-01
FirstDuty-第一责任人:  文玉敏;董兴鲁;李平;
Fund-基金:  科技部国际科技合作项目(No.2011DFA31860);;
国家自然科学基金重点项目(No.81130066)~~
Year-年:  2015
Period-期:  10
PageCount-页码:  3665-3670


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  中国慢性疾病防治基层医生诊疗手册(糖尿病分册)2015年版
Author-作者:  纪立农;陈莉明;郭晓蕙;郭立新;陆菊明;孙子林;邹大进;高蕾莉;谷伟军;李昂;叶秀利;郑妙艳;张任飞;张征;胡大一;陈璐璐;冯波;郭启煜;姬秋和;匡洪宇;李彩萍;李成江;李红;李红;刘建英;刘静;柳洁;李焱;刘煜;马建华;潘天荣;彭永德;冉兴无;单忠艳;田浩明;宋光耀;王新军;肖常青;徐焱成;许樟荣;杨立勇;阎胜利;曾龙驿;赵志刚;周智广;周翔海;
Organ-单位:  北京大学人民医院内分泌科;天津医科大学代谢病医院代谢病科;北京大学第一医院内分泌科;北京医院内分泌科;解放军总院内分泌科;东南大学附属中大医院内分泌科;上海长海医院内分泌科;北京大学人民医院心血管内科;武汉协和医院内分泌科;上海东方医院内分泌科;海军总医院风湿免疫科;哈尔滨医科大学附属第一医院内分泌科;内蒙古医科大学附属医院内分泌科;浙江大学医学院附属第一医院内分泌代谢病科;昆明医学院第一附属医院内分泌与代谢病科;浙江大学医学院附属邵逸夫医院内分泌科;南昌大学第一附属医院内分泌科;甘肃省人民医院内分泌糖尿病科;山西省人民医院内分泌科;中山大学孙逸仙纪念医院内分泌科;吉林大学第二医院内分泌科;南...
Source-文献来源:  中国糖尿病杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;心血管疾病;血糖监测;代谢病;胰岛素泵;糖尿病酮症;酸中毒;血糖变化;高血糖;口服降糖药物;胰岛素治疗;低血糖反应;胰岛素强化治疗;预混胰岛素类似物;慢性疾病;慢性病;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>第一章糖尿病的诊断和预防一、糖尿病的临床表现糖尿病是一种慢性进展性疾病,除T1DM起病较急外,T2DM早期轻度高血糖时常无临床自觉症状。血糖明显升高者可出现"三多一少"的典型症状,即多尿、多饮、多食、体重下降。有时也可表现为反复感染或感染迁延不愈(泌尿系感染、生殖道感染、皮肤疖肿、肺结核等),伤口不易愈合,皮肤瘙痒,反应性低血糖,视力模糊等。
PubTime-发表时间:  2015-08-20
FirstDuty-第一责任人:  纪立农;陈莉明;郭晓蕙;郭立新;陆菊明;孙子林;邹大进;高蕾莉;谷伟军;李昂;叶秀利;郑妙艳;张任飞;张征;胡大一;陈璐璐;冯波;郭启煜;姬秋和;匡洪宇;李彩萍;李成江;李红;李红;刘建英;刘静;柳洁;李焱;刘煜;马建华;潘天荣;彭永德;冉兴无;单忠艳;田浩明;宋光耀;王新军;肖常青;徐焱成;许樟荣;杨立勇;阎胜利;曾龙驿;赵志刚;周智广;周翔海;
Year-年:  2015
Period-期:  08
PageCount-页码:  673-701


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病动物模型研究进展及在中药研究中的应用
Author-作者:  成龙;申竹芳;孙桂波;孙晓波;
Organ-单位:  中国医学科学院、北京协和医学院药用植物研究所;中国医学科学院、北京协和医学院药物研究所;
Source-文献来源:  药学学报
Keyword-关键词:  糖尿病动物模型;;糖尿病并发症;;中药
Summary-摘要:  持续攀升和高发的糖尿病严重危害人们的健康,防治糖尿病药物研发是解决问题的途径之一。动物模型是药物研发的有力工具,本文比较和分析了3类糖尿病动物模型的复制原理、方法和特点及其在中医药研究中的应用。同时还分析了降糖中成药的市场、应用和临床治疗优势,既看到了降糖中药临床和基础研究的不足,也从临床应用角度重点剖析了目前降糖中成药的作用特点和可能的优势,为体现中药综合干预糖尿病优势和特色的新药研究以及中药大品种二次开发提供一定的参考。
PubTime-发表时间:  2015-08-12
FirstDuty-第一责任人:  成龙;申竹芳;孙桂波;孙晓波;
Year-年:  2015
Period-期:  08
PageCount-页码:  951-958


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  成年人体质指数、腰围与高血压、糖尿病和血脂异常的关系
Author-作者:  苏健;向全永;吕淑荣;潘晓群;覃玉;杨婕;周金意;张永青;武鸣;陶然;
Organ-单位:  江苏省疾病预防控制中心慢性非传染病防制所;
Source-文献来源:  中华疾病控制杂志
Keyword-关键词:  高血压;;糖尿病;;血脂异常
Summary-摘要:  目的探讨成人体质指数(body mass index,BMI)、腰围(waist circumference,WC)与高血压、糖尿病和血脂异常的关系。方法利用江苏省2010年成人慢性病及其危险因素监测数据,采用方差分析、偏相关和非条件Logistic回归模型研究BMI、WC与血压、血糖、血脂、高血压、糖尿病和血脂异常的关系。结果调查人群新检出高血压、糖尿病和血脂异常患病率为35.3%、4.3%和28.4%。不同BMI、WC组间血压、血糖和血脂差异有统计学意义(均有P<0.05)。BMI、WC与收缩压、舒张压、空腹血糖、总胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇正相关,与高密度脂蛋白胆固醇负相关(均有P<0.05)。随着BMI和WC增加,高血压、糖尿病和血脂异常患病风险上升(均有P<0.05),且BMI、WC每增加1个标准差,高血压患病风险分别增加57%和58%,糖尿病增加53%和64%,血脂异常增加61%和67%。结论 BMI、WC与高血压、糖尿病和血脂异常密切相关,且WC对患病风险影响更大。
PubTime-发表时间:  2015-07-28 09:20
FirstDuty-第一责任人:  苏健;向全永;吕淑荣;潘晓群;覃玉;杨婕;周金意;张永青;武鸣;陶然;
Fund-基金:  江苏省医学重点人才项目(RC2011192);;
江苏省医学领军人才与创新团队项目(K201105)
Year-年:  2015
Period-期:  07
PageCount-页码:  696-700


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  中国糖尿病的流行病学现状及展望
Author-作者:  廖涌;
Organ-单位:  武警重庆总队医院内分泌科;
Source-文献来源:  重庆医科大学学报
Keyword-关键词:  糖尿病;;流行病学;;诊断;;糖化血红蛋白
Summary-摘要:  糖尿病作为一种慢性多发疾病逐渐成为全球关注的重点公共卫生问题,而中国糖尿病患病人数已跃居世界第一。糖尿病的患病率呈现逐年递增趋势,是以遗传因素为基础,不良生活方式为推动剂,社会经济状况改变和人口老龄化为背景的多种因素相互作用的结果。此外,糖尿病患病率递增的趋势也受到诊断标准界定值调整的影响。我国一直采用世界卫生组织1999年制定的糖尿病诊断标准,而糖化血红蛋白能否成为新的诊断标准国内各研究机构及学者尚未达成一致意见。糖尿病及其相关并发疾病将严重影响患者生存质量和预期寿命,给患者、社会卫生保健体系带来了巨大的医疗和经济负担,早期诊断和防治至关重要。然而,目前对糖尿病的管理却呈现低知晓率、低治疗率、低达标率和高患病率的"三低一高"状态,给本病防治带来了巨大挑战。提高糖尿病的诊治水平,早预防、早治疗、早达标则成为了患者个人、公共卫生领域及医疗机构以及政府和社会共同努力、积极探索的方向。
PubTime-发表时间:  2015-07-09 12:29
FirstDuty-第一责任人:  廖涌;
Fund-基金:  国家科技部863计划子课题资助项目(编号:2014AA022304)
Year-年:  2015
Period-期:  07
PageCount-页码:  1042-1045


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  基于奥马哈系统延续护理对2型糖尿病患者自我管理能力的影响
Author-作者:  刘艳飞;陈伟菊;许万萍;黄洁微;陈庆玲;
Organ-单位:  暨南大学附属第一医院护理部;暨南大学附属第一医院延续护理服务中心;暨南大学附属第一医院内分泌科;
Source-文献来源:  护理学报
Keyword-关键词:  奥马哈系统;;延续护理;;2型糖尿病;;自我管理能力
Summary-摘要:  目的探讨基于奥马哈系统延续护理对2型糖尿病患者自我管理能力的影响。方法采用方便抽样法,选取广州市某三级甲等医院内分泌科2型糖尿病住院患者80例,采用随机数字表法分为对照组和观察组各40例。对照组给予常规出院指导和随访,观察组给予基于奥马哈系统延续护理。观察比较两组患者出院前3 d、出院1周末、出院1个月末自我管理能力得分情况。结果观察组自我管理能力得分高于对照组(F=13.705,P=0.000)。出院1周末、出院1个月末这两个时点两组患者自我管理能力得分比较差异有统计学意义(P<0.01)。观察组患者饮食、运动、血糖监测、足部护理各维度得分随干预时间延长均逐渐增高(P<0.01)。观察组患者出院1周末自我管理能力各维度得分高于出院前3 d(P<0.01),除血糖监测外,出院1个月末自我管理能力各维度得分均高于出院前3 d、出院1周末(P<0.05)。结论基于奥马哈系统延续护理能提高2型糖尿病患者饮食、运动、血糖监测、足部护理及总体自我管理能力。
PubTime-发表时间:  2015-06-08 10:36
FirstDuty-第一责任人:  刘艳飞;陈伟菊;许万萍;黄洁微;陈庆玲;
Fund-基金:  广东省科技计划资助项目(2011B031800337)
Year-年:  2015
Period-期:  10
PageCount-页码:  34-39


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  中药熏洗联合西药治疗糖尿病周围神经病变疗效的系统评价
Author-作者:  张磊;王馨曼;王国豪;孟繁洁;
Organ-单位:  天津中医药大学;
Source-文献来源:  护理学报
Keyword-关键词:  中药熏洗;;糖尿病周围神经病变;;Meta分析;;系统评价
Summary-摘要:  目的评价中药熏洗联合西药治疗糖尿病周围神经病变的疗效。方法计算机检索CBM、VIP、CNKI、Wan Fang Data及Pub Med、EMbase、Cochrane Library数据库,并结合人工筛查相关期刊及论文参考文献,筛查符合纳入标准的随机对照试验,文献检索时间均从建库至2014年1月。依据Cochrane handbook文献质量评价标准,对纳入文献进行方法学质量评价。使用Rev Man 5.1进行数据合并分析,结局数据依据研究疗程差异进行亚组分析。结果纳入32篇随机对照试验,包含2 886例受试者。Meta分析结果显示,(1)总有效率:中药熏洗组的总有效率显著优于对照组[RR=1.34,95%CI(1.28,1.39),P=0.00]。(2)不同疗程有效率:2周疗程,中药熏洗组的总有效率优于对照组[RR=1.24,95%CI(1.13,1.36),P=0.00];1个月疗程,中药熏洗组的总有效率优于对照组[RR=1.35,95%CI(1.27,1.43),P=0.00];2个月疗程,中药熏洗组的总有效率高于对照组,[RR=1.53,95%CI(1.32,1.78),P=0.00]。(3)其他指标有效率:中药熏洗组的腓总神经运动神经传导速度[MD=2.58,95%CI(1.77,3.40),P=0.00]、腓总神经感觉神经传导速度[MD=2.04,95%CI(1.08,3.00),P=0.00]、血浆黏度[SMD=-1.02,95%CI(-1.35,-0.69),P=0.00]优于对照组,且差异具有统计学意义。结论中药熏洗联合西药治疗糖尿病周围神经病变具有显著疗效,但纳入文献的方法学质量不高,使证据的临床推广应用受到限制。
PubTime-发表时间:  2015-06-08 10:44
FirstDuty-第一责任人:  张磊;王馨曼;王国豪;孟繁洁;
Year-年:  2015
Period-期:  12
PageCount-页码:  36-43


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  鸢尾素改善载脂蛋白E基因敲除糖尿病小鼠动脉粥样硬化
Author-作者:  卢俊颜;向光大;梅稳;刘敏;向林;董靖;
Organ-单位:  南方医科大学附属武汉临床学院;广州军区武汉总医院内分泌科;
Source-文献来源:  中国循环杂志
Keyword-关键词:  鸢尾素;;动脉粥样硬化;;糖尿病
Summary-摘要:  目的:探索鸢尾素(Irisin)对动脉粥样硬化的作用及其可能机制。方法:建立载脂蛋白E基因敲除(Apo E-/-)小鼠糖尿病模型(n=20)并分为鸢尾素组(n=10)、糖尿病对照组(n=10),同时设立空白对照组(n=10),分别静脉注射鸢尾素或等量生理盐水。鸢尾素干预4周后,测定血管内皮依赖性舒张功能。干预12周后,检测血清肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、C-反应蛋白、白细胞介素-6(IL-6)及氧化低密度脂蛋白等炎性因子水平;油红O及苏木素伊红(HE)染色分析主动脉粥样斑块表面积及横断面积;抗CD68和抗CD90免疫组化染色测定斑块巨噬细胞及T淋巴细胞浸润;实时定量聚合酶链式反应(RT-PCR)分析主动脉壁IL-6、白细胞介素-10、TNF-α等炎性因子信使核糖核酸(m RNA)转录水平。结果:鸢尾素组与糖尿病对照组相比,小鼠内皮依赖性舒张功能改善,血中炎性因子水平降低,粥样斑块表面积[(22.57±2.17)%vs(35.09±2.38)%,P<0.05]及横断面积[(19.36±1.85)%vs(25.53±7.87)%,P<0.05]减小,斑块巨噬细胞[(30.5±2.79)%vs(41.34±9.13)%]、T淋巴细胞[(28.11±4.24)%vs(35.79±9.11)%]浸润减少,主动脉壁炎性因子m RNA转录水平下降[IL-6:1.76±0.50 vs 3.78±1.15;TNF-α:1.05±0.30 vs 2.11±0.48;细胞内黏附分子-1:1.96±0.69 vs 2.71±0.72;血管细胞黏附分子-1:0.87±0.21 vs 1.45±0.25;单核细胞趋化蛋白-1:1.34±0.34 vs 1.77±0.55],差异有统计学意义(P<0.05)。结论:鸢尾素可改善Apo E-/-糖尿病小鼠动脉粥样硬化,内皮保护及抗炎反应是其保护血管的重要机制。鸢尾素具有潜在的防治动脉粥样硬化的临床价值。
PubTime-发表时间:  2015-05-24
FirstDuty-第一责任人:  卢俊颜;向光大;梅稳;刘敏;向林;董靖;
Fund-基金:  国家自然科学基金(81370896)
Year-年:  2015
Period-期:  05
PageCount-页码:  492-497


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  老年2型糖尿病慢性并发症发病时间及危险因素分析
Author-作者:  李伟芳;李华;董捷;王鹏;
Organ-单位:  郑州大学第一附属医院老年内分泌科;郑州大学公共卫生学院流行病学教研室;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  老年人;;糖尿病,2型;;糖尿病并发症;;存活率分析
Summary-摘要:  目的探讨老年2型糖尿病慢性并发症发病时间及其影响因素。方法选取2010年7月—2013年4月于郑州大学第一附属医院老年内分泌科住院治疗的老年2型糖尿病患者110例为研究对象,收集患者一般资料和实验室检查结果。以患者首次经医院明确诊断为2型糖尿病为观察起点,首次诊断为2型糖尿病合并视网膜病变、肾病、周围神经病变、心血管病变、脑血管病变、颈部或下肢血管病变、糖尿病足中的任何1种慢性并发症为观察终点,两者之间的时间间隔视为"生存时间",进行生存分析。结果老年2型糖尿病患者1、3、5、10、15、20年生存率分别为60.9%、50.9%、40.9%、16.1%、8.2%、0,总生存时间为0~20.0年,中位生存时间为4.0年。Log-Rank检验结果显示,有糖尿病家族史与无糖尿病家族史、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)水平正常与异常、血脂水平正常与异常的老年2型糖尿病患者生存率不同,差异有统计学意义(P<0.05)。有糖尿病家族史、无糖尿病家族史患者中位生存时间分别为7.5、2.5年;HDL-C水平正常、异常患者中位生存时间分别为5.0、1.0年;血脂水平正常、异常患者中位生存时间分别为5.0、2.0年。Cox比例风险回归模型分析显示,糖化血红蛋白〔Hb A1c,β=0.473,Waldχ~2=4.113,HR=1.605,95%CI(1.016,2.538),P=0.043〕和HDL-C〔β=0.585,Waldχ~2=4.552,HR=1.794,95%CI(1.049,3.067),P=0.033〕进入回归方程,是2型糖尿病慢性并发症发生的危险因素。结论随着时间的延长,糖尿病慢性并发症的发生风险随之增加,Hb A1c升高和HDL-C降低使老年2型糖尿病慢性并发症的发生时间提前。
PubTime-发表时间:  2015-05-15
FirstDuty-第一责任人:  李伟芳;李华;董捷;王鹏;
Year-年:  2015
Period-期:  14
PageCount-页码:  1632-1636


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  中药治疗糖尿病的研究进展
Author-作者:  史秀明;徐国良;黎宇;涂珺;
Organ-单位:  江西中医药大学中医基础理论分化发展研究中心;
Source-文献来源:  江西中医药
Keyword-关键词:  中药;;中药复方;;糖尿病;;六味地黄丸;;葛根芩连汤;;文献综述
Summary-摘要:  糖尿病是一种以血糖升高为临床特点的常见代谢性疾病,流行病学调查发现近年来发病呈快速上升趋势。糖尿病由多基因与环境共同诱发,其复杂病因学决定了糖尿病治疗的复杂性。目前主要基于单靶点开发的糖尿病药物治疗存在很大的局限性。中药治疗糖尿病具有独特的作用机制,能多靶点多环节多途径改善多个器官组织功能,从而显著改善临床症状及其并发症,长期使用副作用小,有着西医不可替代的作用和独特优势。药理研究显示治疗糖尿病的主要中药药效成分为黄酮类、生物碱、多糖类和皂甙类。本文就近年来应用中药治疗糖尿病及其并发症的临床及基础研究进展进行整理综述。单味中药以临床应用较多的苦瓜、人参、葛根和黄连为代表。复方中临床应用最广泛的六味地黄丸和经方新用的葛根芩连汤复方将被重点阐述。
PubTime-发表时间:  2015-05-15
FirstDuty-第一责任人:  史秀明;徐国良;黎宇;涂珺;
Fund-基金:  江西省卫生厅科研计划项目(2013A011);;
国家重点基础研究发展计划(973计划)项目(2010CB530603);;
江西中医药大学校级科研项目(2012BS1006)
Year-年:  2015
Period-期:  05
PageCount-页码:  64-70


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  个性化综合饮食护理干预对2型糖尿病患者的临床效果研究
Author-作者:  徐灵莉;蒋娟;兰花;高丽;刘晓玲;皮远萍;
Organ-单位:  重庆市肿瘤研究所内科;
Source-文献来源:  重庆医学
Keyword-关键词:  糖尿病;;护理干预;;饮食依从性
Summary-摘要:  目的探讨个性化综合饮食护理干预对2型糖尿病患者的临床效果。方法将96例药物治疗方案不变的2型糖尿病患者采用便利抽样法分为干预组及对照组。对照组常规给予饮食宣教,干预组采用糖尿病饮食控制软件个体化饮食管理、定期远程随访、糖尿病健康教育俱乐部大课堂等个性化综合护理干预患者的饮食控制,评价两组患者干预前及干预后1、3、6、12个月的饮食控制后的临床效果。结果两组干预后12个月,干预组患者的空腹血糖(FBG)、餐后2h血糖(2hPBG)、糖化血红蛋白(HbA1c)、体质量指数(BMI)低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);干预组1个月后FBG明显降低(P<0.01),其余各指标变化无统计学意义(P>0.05),3、6、12个月糖尿病患者FBG、2hPBG、HbA1c、BMI明显降低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论个性化综合饮食护理干预能改变糖尿病患者饮食依从性,干预实施时间越长临床效果越明显。
PubTime-发表时间:  2015-05-10
FirstDuty-第一责任人:  徐灵莉;蒋娟;兰花;高丽;刘晓玲;皮远萍;
Fund-基金:  重庆市卫生局科研基金项目(2011-2-348)
Year-年:  2015
Period-期:  13
PageCount-页码:  1784-1787


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  黄连素对2型糖尿病及其并发症的治疗作用及相关机制研究进展
Author-作者:  张青;李琰;陈磊;
Organ-单位:  中国医科大学;中国医科大学药学院药理学教研室;
Source-文献来源:  中国中药杂志
Keyword-关键词:  黄连素;;2型糖尿病;;胰岛素;;糖尿病并发症
Summary-摘要:  黄连素(berberine,BBR)是从黄连Coptidis Rhizoma、黄柏Phellodendri Chinensis Cortex等中药中提取出的一种生物碱。该类中药用以治疗细菌性胃肠炎、痢疾等消化道疾病已有上千年的历史。近年研究表明,黄连素具有降血糖、血脂,抗炎,抗氧化等多种药理作用;并对2型糖尿病及糖尿病性肾病(diabetic nephropathy,DN)、糖尿病性心血管疾病、糖尿病周围神经病变(diabetic peripheral neuropathy,DPN)等糖尿病并发症有较好的缓解及保护作用。文章就黄连素降血糖和防治上述2型糖尿病并发症方面的文献报道进行简要综述,为进一步研究和推广黄连素的应用提供参考。
PubTime-发表时间:  2015-05-01
FirstDuty-第一责任人:  张青;李琰;陈磊;
Fund-基金:  辽宁省自然科学基金项目(2013021027)
Year-年:  2015
Period-期:  09
PageCount-页码:  1660-1665


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病肾病中医证素分布规律研究
Author-作者:  孙超;谢晴宇;孟庆刚;
Organ-单位:  北京中医药大学;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
Source-文献来源:  北京中医药大学学报
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;文献资料;;病性证素;;病位证素
Summary-摘要:  目的以中医药辨证论治糖尿病肾病的期刊文献资料为研究对象,考察糖尿病肾病中医证素分布情况。方法检索中国期刊数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台、维普数据库从建库至2014年8月9日糖尿病肾病中医辨证分型的文献。最终纳入相关文献159篇(单纯辨证分型文献111篇,辨证分型结合疾病分期文献48篇),分别统计病性证素和病位证素出现的频数。结果单纯辨证分型中糖尿病肾病病位主要在肾、脾;病性以虚证为主,阴虚所占比例最高。结合疾病分期辨证分型中前期和早期糖尿病肾病病位主要在肾、脾、肝,病性以阴虚为主;中期病位在肾、脾,病性以阳虚、气虚、阴虚并存;晚期病位在肾、脾,病性以阴阳两虚为主。结论通过文献研究糖尿病肾病的中医证素分布,有利于统一及标准化中医辨证分型,为临床提供参考。
PubTime-发表时间:  2015-04-30
FirstDuty-第一责任人:  孙超;谢晴宇;孟庆刚;
Fund-基金:  国家自然科学基金资助项目(No.81273876);;
高等学校博士点基金项目(No.20110013110001);;
北京中医药大学创新团队项目(No.2011-CXTD-03)
Year-年:  2015
Period-期:  04
PageCount-页码:  266-270


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  雷公藤多苷对糖尿病大鼠肾组织缺氧诱导因子-1α及内皮素-1表达的影响
Author-作者:  陈卫东;常保超;张燕;杨萍;刘磊;
Organ-单位:  蚌埠医学院第一附属医院肾病科;蚌埠医学院第一附属医院检验科;
Source-文献来源:  南方医科大学学报
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;雷公藤多苷;;缺氧诱导因子-1α;;内皮素-1
Summary-摘要:  目的研究雷公藤多苷对糖尿病大鼠肾组织缺氧诱导因子-1α(HIF-1α)及内皮素-1(ET-1)表达的影响,探讨雷公藤多苷对糖尿病大鼠肾脏损伤的保护作用及可能机制。方法采用链脲佐菌素(55 mg/kg体质量)诱导致糖尿病大鼠,动物分为正常对照组,糖尿病对照组,雷公藤多苷低、高剂量治疗组(8、16 mg/kg)及阳性对照组(厄贝沙坦50 mg/kg),灌胃给药,每日1次,8周末检测大鼠空腹血糖(BG),血肌酐(Scr),尿素氮(BUN),24 h尿蛋白(24 h Upro);HE染色光镜观察肾组织形态学的改变;病理图像分析系统分析平均肾小球面积(MGA)及平均肾小球体积(MGV);免疫组织化学及Western blot检测肾组织HIF-1α及ET-1蛋白表达;实时荧光定量PCR检测肾组织HIF-1α及ET-1m RNA表达。结果糖尿病大鼠肾组织HIF-1α及ET-1表达增高。与糖尿病对照组比较,各治疗组大鼠Scr、BUN、24 h Upro、肾重指数(KW/BW)、MGA、MGV显著降低,肾组织病理形态学明显改善;HIF-1α、ET-1m RNA及蛋白表达显著减少;雷公藤多苷高剂量组各指标改善较显著。相关性分析显示ET-1表达与HIF-1α表达呈正显著相关,HIF-1α及ET-1m RNA及蛋白表达与肾重指数(KW/BW)、24 h Upro、MGA、MGV呈显著正相关。结论糖尿病大鼠肾组织HIF-1α及ET-1表达增加,雷公藤多苷可通过抑制HIF-1α及ET-1的表达,改善糖尿病大鼠肾脏损害,延缓糖尿病肾病的发生发展。
PubTime-发表时间:  2015-04-20 11:12
FirstDuty-第一责任人:  陈卫东;常保超;张燕;杨萍;刘磊;
Fund-基金:  安徽省高等学校省级自然科学研究重点项目(k J2013A191);;
安徽省卫生厅医学科研课题资助项目(09C169)
Year-年:  2015
Period-期:  04
PageCount-页码:  499-505


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病足病的治疗与预防
Author-作者:  关小宏;
Organ-单位:  解放军空军总医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华损伤与修复杂志(电子版)
Keyword-关键词:  糖尿病;;糖尿病足;;临床方案;;预防
Summary-摘要:  随着人民生活水平的提高,糖尿病患病率呈明显上升趋势,糖尿病足病是糖尿病常见的严重并发症之一,是导致糖尿病患者截肢、致残甚至致死的主要原因之一,给糖尿病患者造成了极大的痛苦,增添了巨大的经济负担。因此,预防和治疗糖尿病足病是广大医务人员义不容辞的责任。本文介绍了从内科治疗、糖尿病足局部处理、新型敷料和细胞因子及工程皮肤、负压吸引技术、下肢动脉介入治疗和超声消融治疗等被系统、规范应用到综合治疗方案的灵活运用和临床经验的丰富,糖尿病足治疗的有效性大大提高,从而显著降低了糖尿病足截肢(趾)率。糖尿病足病的发生发展主要与糖尿病足的病程和足部因素有关,防治糖尿病足病需要进行预防性检查和做好足部综合管理。本文从对糖尿病足患者的健康教育、糖尿病足患者的管理、糖尿病足的筛查、足部的综合干预等方面进行了阐述,从而为糖尿病足病的防治起到很好指导作用。
PubTime-发表时间:  2015-04-01
FirstDuty-第一责任人:  关小宏;
Year-年:  2015
Period-期:  02
PageCount-页码:  98-102


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  中国2型糖尿病防治指南(2013年版)
Organ-单位:  中华医学会糖尿病学分会;
Source-文献来源:  中国医学前沿杂志(电子版)
Keyword-关键词:  型糖尿病;减重手术;神经病变;胰岛素泵;糖尿病病程;糖尿病患者;防治指南;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>序千百年来医学不断探索,寻找治疗人类疾病的良方,探索的脚步从未停息。提高人们的生活质量,延长生命一直是医者的神圣使命。随着经济高速发展和工业化进程的加速,生活方式的改变和老龄化进程的加速,使我国糖尿病的患病率正呈快速上升的趋势,成为继心脑血管疾病、肿瘤之后另一个严重危害人民健康的重要慢性非传
PubTime-发表时间:  2015-03-20
Year-年:  2015
Period-期:  03
PageCount-页码:  26-89


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  桑叶防治糖尿病的效应成分群及其作用机制研究进展
Author-作者:  季涛;宿树兰;郭盛;欧阳臻;钱大玮;唐于平;段金廒;
Organ-单位:  南京中医药大学江苏省中药资源产业化过程协同创新中心;中药资源产业化与方剂创新药物国家地方联合工程研究中心;江苏大学药学院;
Source-文献来源:  中草药
Keyword-关键词:  桑叶;;糖尿病;;糖尿病并发症;;功效成分群;;降血糖作用
Summary-摘要:  桑叶作为我国传统的常用药食两用中药品种之一,其在治疗糖尿病及其并发症方面的研究与应用日益受到关注和重视。随着桑叶基础研究不断深入及产业化开发的发展,其防治糖尿病及其并发症的效应成分群与作用机制不断被揭示。在前期研究基础上,通过对近年来国内外学者在糖尿病发病机制的认识、桑叶对其调节血糖的功效成分及其作用机制等方面进行归纳与分析。桑叶生物碱类成分是桑叶中调节血糖最为显著和明确的一类资源性化学成分;其次是桑叶黄酮类成分具有一定的调节血糖的作用;而桑叶多糖类成分则间接地起到降血糖作用。以期为桑叶调控血糖及防治糖尿病并发症的作用机制深入研究提供指引,为桑叶资源的开发利用提供依据和参考。
PubTime-发表时间:  2015-03-12
FirstDuty-第一责任人:  季涛;宿树兰;郭盛;欧阳臻;钱大玮;唐于平;段金廒;
Fund-基金:  国家自然科学基金资助项目(81373889,30973885);;
教育部新世纪优秀人才支持计划项目(NCET-13-0873)
Year-年:  2015
Period-期:  05
PageCount-页码:  778-784


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  老年糖尿病患者口腔健康生活质量及影响因素
Author-作者:  段晓佳;金昌德;闫江楠;
Organ-单位:  天津中医药大学护理学院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  老年人;;糖尿病;;口腔保健;;生活质量
Summary-摘要:  目的了解和评估老年糖尿病患者口腔健康生活质量的现状,并分析其影响因素。方法采用便利抽样法,抽取天津市2所三级甲等医院225例老年糖尿病患者,使用口腔健康行为问卷和老年人口腔健康生活质量评价指数(Geriatric Oral Health Assessment Index,GOHAI)进行调查,使用单因素分析和多元逐步回归分析对患者口腔健康生活质量的影响因素进行分析。结果老年糖尿病患者口腔健康生活质量总分为(34.23±3.74)分,老年糖尿病患者的口腔健康生活质量受到患者自身特点(病程、文化水平、收入状况)和患者自身口腔健康行为(每天刷牙次数、是否规律看牙医等)的影响。结论我国老年糖尿病患者的口腔健康生活质量还有待提高。改善老年糖尿病患者的口腔健康行为将有助于提高其口腔健康生活质量。护理人员应多关注病程较长、收入较低、文化程度较低的患者。
PubTime-发表时间:  2015-03-05
FirstDuty-第一责任人:  段晓佳;金昌德;闫江楠;
Year-年:  2015
Period-期:  03
PageCount-页码:  313-317


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病住院患者低血糖发生时间段的调查及分析
Author-作者:  杨存美;马燕兰;亢君;贾喆;王艳艳;马虹颖;王杰;
Organ-单位:  解放军总医院第一附属医院干部病房二病区;解放军总医院第一附属医院护理部;解放军总医院第一附属医院内分泌风湿免疫科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;低血糖症;;时间
Summary-摘要:  目的调查糖尿病住院患者低血糖发生率及发生时段,分析低血糖发生原因。方法收集某院2013年1~12月14个科室(内科8个,外科6个)住院糖尿病患者血糖值。结果监测血糖105728例次,发生低血糖1374例次,低血糖发生率1.29%;其中严重低血糖为317例次,发生率为0.29%;高发时间段分别为:0:00~2:00,22:00~24:00,2:00~4:00,8:00~10:00,10:00~12:00,发生率分别为2.40%,2.31%,2.00%,1.59%,1.50%;低血糖发生与三餐的关系为:低血糖的高发时间段分别为夜晚、早餐后、午餐前、晚餐前;发生率分别为1.80%、1.39%、1.29%、0.99%;症状性低血糖646例次,占47.01%,无症状性低血糖728例次,占52.98%,有症状低血糖血糖值多见于3.4~3.9mmol/L,发生率为29.92%,无症状低血糖血糖值多见于2.8~3.3mmol/L,发生率31.80%。内科低血糖发生率为1.49%,外科低血糖发生率0.87%。结论低血糖严重危害患者健康,内科低血糖发生率高于外科,无症状低血糖较有症状低血糖血糖值偏低,应警惕低血糖高发时段,做好低血糖易发时段及无症状低血糖的预防及处理;合理应用降血糖药物来防范低血糖的发生。
PubTime-发表时间:  2015-03-05
FirstDuty-第一责任人:  杨存美;马燕兰;亢君;贾喆;王艳艳;马虹颖;王杰;
Year-年:  2015
Period-期:  03
PageCount-页码:  303-307


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病相关心理痛苦的研究进展
Author-作者:  陈玉凤;杨圣楠;楼青青;
Organ-单位:  南京中医药大学护理学院;江苏省中西医结合医院健康教育科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;应激,心理学;;综述
Summary-摘要:  <正>糖尿病是一种慢性终身性疾病,患者需要通过长期的自我管理,以控制血糖稳定,这在一定程度上影响患者的生活,从而可能导致其有思想负担和心理压力,极易产生心理痛苦。有调查[1]显示,糖尿病相关心理痛苦的发生率为18%~45%,18个月的发生率为38%~48%,在不同程度上影响糖尿病患者的治疗依从性、自我管理行为、血糖控制和生活质量[2-4]。国际糖尿病联盟和美国糖尿病协会指南均强调,医
PubTime-发表时间:  2015-03-05
FirstDuty-第一责任人:  陈玉凤;杨圣楠;楼青青;
Year-年:  2015
Period-期:  03
PageCount-页码:  354-359


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病人群中各型高血压的分布情况及其影响因素研究
Author-作者:  宋绍敏;姚涛;董岩;周剑辉;李占杰;陆昆;阮晓兰;张晓辉;孙静;吴寿岭;金成;王志彬;
Organ-单位:  开滦总医院林西医院心血管内科;开滦总医院心血管内科;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病;;高血压;;影响因素分析;;横断面研究
Summary-摘要:  目的了解糖尿病人群中各型高血压的分布情况,并探讨其影响因素。方法依据开滦研究(Chi CTR-TNC-11001489)的资料,选取符合本研究纳入及排除标准的6 349例糖尿病患者作为研究对象。描述糖尿病人群中各型高血压的分布情况,采用Logistic回归分析探讨糖尿病患者合并各型高血压的影响因素。结果 (1)糖尿病人群中高血压的患病率为51.2%(3 252/6 349),男性为52.6%(2 798/5 318),女性为44.0%(454/1 031)。糖尿病人群中单纯收缩期高血压(ISH)、单纯舒张期高血压(IDH)及双期高血压(SDH)的患病率分别为12.4%(790/6 349)、8.0%(508/6 349)及30.8%(1 954/6 349)。(2)正常血压组和高血压组患者的性别、平均年龄、体力劳动、吸烟、饮酒、喜咸、体育锻炼、收缩压、舒张压、空腹血糖(FPG)、总胆固醇(TC)、三酰甘油(TG)、低密度脂蛋白(LDL)、高密度脂蛋白(HDL)、体质指数(BMI)、估计肾小球滤过率(e GFR)及超敏C反应蛋白(hs-CRP)比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。Logistic回归分析显示,性别、体力劳动、吸烟、饮酒、平均年龄、FPG、TG、LDL、HDL、BMI及e GFR对糖尿病合并高血压的影响有统计学意义(P<0.05)。(3)ISH组、IDH组及SDH组患者间性别、体力劳动、吸烟、体育锻炼、平均年龄、收缩压、舒张压、TC、TG、HDL、BMI、e GFR及hs-CRP比较,差异有统计学意义(P<0.05),饮酒、喜咸、FPG及LDL比较,差异无统计学意义(P≥0.05)。Logistic回归分析显示,平均年龄、FPG、HDL、BMI及e GFR对糖尿病患者合并ISH的影响有统计学意义(P<0.05);性别、饮酒、喜咸、平均年龄、TC、BMI、e GFR及hs-CRP对糖尿病患者合并IDH的影响有统计学意义(P<0.05);性别、体力劳动、吸烟、饮酒、体育锻炼、平均年龄、FPG、TC、HDL、BMI及e GFR对糖尿病患者合并SDH的影响有统计学意义(P<0.05)。结论糖尿病人群中高血压的患病率较高,糖尿病合并不同类型高血压的影响因素存在差异。
PubTime-发表时间:  2015-03-05
FirstDuty-第一责任人:  宋绍敏;姚涛;董岩;周剑辉;李占杰;陆昆;阮晓兰;张晓辉;孙静;吴寿岭;金成;王志彬;
Year-年:  2015
Period-期:  07
PageCount-页码:  770-774+782


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病中医体质研究现状
Author-作者:  周方圆;陈璇;
Organ-单位:  南京中医药大学;
Source-文献来源:  中医学报
Keyword-关键词:  糖尿病;;中医体质;;中医体质量表
Summary-摘要:  糖尿病中医体质的研究已经取得一定进展,但还处于起步阶段。从研究方法看,调查研究还是其主要的研究方法,多为横断面局限性问卷式调查,缺少多中心协作及对体质形成因素的观察和分析;另外对于中医体质与实验室客观指标相关性研究方面更少;在治疗方面还停留在原则上,关于具体治法的研究较少。且目前的研究在设计、统计学方法和样本的来源方面都有一些缺陷,对于糖尿病中医体质与实验室指标的关系、糖尿病相关并发证的中医体质特点和运用中医体质调摄糖尿病的疗效研究还有许多工作可以开展。
PubTime-发表时间:  2015-03-03 16:22
FirstDuty-第一责任人:  周方圆;陈璇;
Fund-基金:  江苏省高校自然科学基金(12KJD360001)
Year-年:  2015
Period-期:  03
PageCount-页码:  343-345+348


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  2014 ADA糖尿病指南要点解析
Author-作者:  沈蕾;裴育;巴建明;
Organ-单位:  解放军总医院内分泌科;
Source-文献来源:  中国药物应用与监测
Keyword-关键词:  指南;;糖尿病;;美国糖尿病学会;;更新
Summary-摘要:  美国糖尿病学会每年均发布最新糖尿病诊疗指南,依据循证医学证据,将相关知识点进行更新。本文列出2014版糖尿病指南更新要点并做浅析,内容包括糖尿病诊断标准、代谢控制目标、生活方式干预、降糖药物的应用、自我血糖监测等方面,以助于临床医生更好地学习、理解及应用指南指导临床实践。
PubTime-发表时间:  2015-02-25
FirstDuty-第一责任人:  沈蕾;裴育;巴建明;
Year-年:  2015
Period-期:  01
PageCount-页码:  1-4


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病抑郁综合征的研究进展
Author-作者:  杨坤;胡义秋;崔景秋;刘衔华;
Organ-单位:  天津安定医院;湖南农业大学教育学院心理学系;天津医科大学;衡阳师范学院;
Source-文献来源:  国际精神病学杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;抑郁症;;共病
Summary-摘要:  本文就糖尿病抑郁症的共病机制、糖尿病与抑郁症的关系、糖尿病合并抑郁症的药物治疗和心理治疗进行如下综述。
PubTime-发表时间:  2015-02-25
FirstDuty-第一责任人:  杨坤;胡义秋;崔景秋;刘衔华;
Fund-基金:  国家自然科学基金项目(30900484);;
天津市卫生局重点课题(2010KR10);;
2013年湖南省教育规划重点项目(XJK013AXL001);;
2014年湖南省教育厅科研重点项目(项目号:14A063)
Year-年:  2015
Period-期:  01
PageCount-页码:  90-94


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病肾病临床规范化治疗——指南解析
Author-作者:  于睿超;汤曦;付平;
Organ-单位:  四川大学华西医院肾脏内科;
Source-文献来源:  西部医学
Keyword-关键词:  糖尿病;;糖尿病肾病;;指南
Summary-摘要:  糖尿病肾病全球患病率呈上升趋势,与肥胖、基因、低度炎症反应等多种因素相关,目前已成为威胁人类寿命的严重疾病。2007年NKF和2012年KDIGO的指南,对糖尿病肾病的诊断与分期,病情、进展和预后评估,治疗管理等方面进行了解析,为我国糖尿病肾病规范化诊断和治疗提供了一个范本。本文对其指南解析的同时强调临床规范化治疗的必要性,建议对糖尿病肾病患者制定规范化的治疗方案,着重评述血糖控制、饮食控制及其他生活方式管理、血压控制和RAAS干预、心血管疾病、药物管理和检查安全问题、开始肾脏替代治疗的时机等方面建立统一有效的综合治疗。
PubTime-发表时间:  2015-02-20
FirstDuty-第一责任人:  于睿超;汤曦;付平;
Fund-基金:  “十二五”国家科技支撑计划项目(2011BAI10B08)
Year-年:  2015
Period-期:  02
PageCount-页码:  161-163+166


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  五味子治疗大鼠糖尿病肾病作用机制的血清代谢组学研究
Author-作者:  皮子凤;门丽慧;张静;周园;宋凤瑞;刘志强;
Organ-单位:  中国科学院长春应用化学研究所国家质谱中心(长春)吉林省中药化学与质谱重点实验室;吉林大学药学院;
Source-文献来源:  分析化学
Keyword-关键词:  五味子;;糖尿病肾病;;血清;;代谢组学
Summary-摘要:  采用基于超高效液相色谱与串联四级杆飞行时间质谱仪(Ultra-performance liquid chromatography coupled with quadrupole time-of-flight mass spectrometry,UPLC/Q-TOF-MS)联用技术的代谢组学方法,通过分析大鼠血清内源性代谢物的变化,研究五味子治疗糖尿病肾病的作用机制。利用高脂高糖饲料喂养并腹腔注射链脲佐菌素(STZ)建立糖尿病大鼠模型。给药12周后,采用试剂盒方法测定尿蛋白、尿肌酐的含量,结果表明五味子水提取物可以显著降低模型动物的尿蛋白含量(p<0.05),对糖尿病大鼠肾病并发症具有一定的改善作用。采用UPLC/Q-TOF-MS方法分析了五味子对糖尿病肾病大鼠的血清代谢轮廓,分析了健康组、模型组和五味子给药组的大鼠血清,采用偏最小二乘法-判别分析(Partial least squares discriminant analysis,PLS-DA)进行数据分析。PLS-DA得分图显示健康组、模型组和五味子组的代谢轮廓有显著差别,根据正交偏最小二乘法-判别分析(Orthogonal partial least squares discriminant analysis,OPLS-DA)载荷图筛选,将对各组分离贡献大的化合物的串联质谱分析数据,经Human Metabolome Database(HMDB)等数据库检索,进行质谱信息匹配,鉴定出黄尿酸、油酰胺、棕榈酰胺、尿酸、5-羟基己酸、硫酸对甲酚、对甲酚葡萄糖苷酸7种内源性代谢物为生物标记物。研究结果表明五味子通过影响色氨酸代谢、嘌呤代谢、肠内菌代谢、脂肪酸代谢等通路对糖尿病肾病发挥治疗作用,其中嘌呤代谢、肠内菌代谢通路可能是五味子发挥治疗作用的重要途径。
PubTime-发表时间:  2015-02-15
FirstDuty-第一责任人:  皮子凤;门丽慧;张静;周园;宋凤瑞;刘志强;
Fund-基金:  国家自然科学基金(No.81373952)资助~~
Year-年:  2015
Period-期:  02
PageCount-页码:  169-175


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  新诊断2型糖尿病患者视网膜微血管异常的临床特征及危险因素研究
Author-作者:  金春花;李连喜;李梅芳;张蓉;李婷婷;贾丽丽;包玉倩;贾伟平;
Organ-单位:  上海市松江区中心医院内分泌科;上海交通大学附属第六人民医院内分泌代谢科;上海市糖尿病研究所;上海市糖尿病重点实验室;上海市糖尿病临床医学中心;上海市代谢病临床医学中心;上海交通大学附属第六人民医院眼科;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病视网膜病变;;视网膜动脉硬化;;视网膜微血管异常;;疾病特征;;危险因素
Summary-摘要:  目的分析新诊断2型糖尿病患者视网膜微血管异常的临床特征及危险因素。方法选取2007年1月—2009年6月在上海交通大学附属第六人民医院内分泌代谢科住院的新诊断2型糖尿病患者586例,均进行免散瞳眼底摄片,按伴或不伴视网膜微血管异常将患者分为2型糖尿病伴视网膜微血管异常组(300例)和不伴视网膜微血管异常组(286例),收集患者临床资料,包括血压、体质量、腰围、臀围;空腹血糖和空腹C肽、餐后2 h血糖和餐后2 h C肽、糖化血红蛋白(Hb A1c)、肾功能、肝功能、血脂、C反应蛋白水平。采用Logistic回归分析糖尿病视网膜微血管异常的危险因素。结果 2型糖尿病伴视网膜微血管异常组和不伴视网膜微血管异常组收缩压、空腹血糖、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、尿清蛋白、肾小球滤过率(e GFR)、性别、高血压患病率、降压药服用率比较,差异均有统计学意义(P<0.05),校正性别和年龄后,两组仅高血压患病率和降压药服用率间差异有统计学意义(P<0.05)。新诊断2型糖尿病患者视网膜微血管异常患病率为51.2%(300/586),其中男性为44.6%(166/372),女性为62.6%(134/214),男女间患病率比较,差异无统计学意义(χ2=17.600,P=0.105)。不同年龄段新诊断2型糖尿病患者视网膜微血管异常患病率比较,差异有统计学意义(χ2=150.71,P<0.001)。新诊断2型糖尿病患者,无论是男性或女性,单纯视网膜动脉硬化患病率均明显高于单纯视网膜病变和同时发生视网膜动脉硬化及视网膜病变的患者(χ2=134.25,P<0.001;χ2=89.19,P<0.001)。Logistic回归分析结果显示,新诊断2型糖尿病患者微血管异常的发生与年龄、高血压、低密度脂蛋白胆固醇、e GFR相关(P<0.05)。结论新诊断2型糖尿病患者视网膜微血管异常患病率高,年龄、高血压、低密度脂蛋白胆固醇、e GFR是糖尿病视网膜微血管异常发生的独立危险因素。
PubTime-发表时间:  2015-02-15
FirstDuty-第一责任人:  金春花;李连喜;李梅芳;张蓉;李婷婷;贾丽丽;包玉倩;贾伟平;
Fund-基金:  国家自然科学基金面上项目(81170759)
Year-年:  2015
Period-期:  05
PageCount-页码:  493-497


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  老年2型糖尿病患者医学应对方式及影响因素研究
Author-作者:  何春秀;郝桂荣;张会君;刘仁杰;
Organ-单位:  辽宁医学院;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;老年人;;医学应对方式
Summary-摘要:  背景目前老年2型糖尿病的治疗已成为临床关注的重点问题。患者心态对于疾病的发展至关重要,医学应对能很好地体现患者的心理状态,若熟知患者医学应对方式并找出影响因素,则可有目的地针对患者进行心理指导,以达到有效治疗目的。目的了解老年2型糖尿病患者的医学应对方式现状,分析其影响因素。方法采用便利抽样法,选取2012年11月—2014年4月于锦州市、承德市各1所三级甲等医院内分泌科治疗的228例老年2型糖尿病患者,采用中文版医学应对问卷(MCMQ)进行调查。结果老年2型糖尿病患者的医学应对方式评分分别为:面对维度(18.3±3.3)分,回避维度(14.3±4.0)分,屈服维度(11.8±3.4)分;应对方式各维度评分在不同文化程度、地域、居住方式的老年2型糖尿病患者间差异均有统计学意义(P<0.05)。多元线性逐步回归分析显示:文化程度、病程、医疗负担方式、性别、居住方式进入面对维度影响因素的回归方程(P<0.05);文化程度、病程、地域、医疗负担方式进入回避维度影响因素的回归方程(P<0.05);仅文化程度进入屈服维度影响因素的回归方程(P<0.05)。结论老年2型糖尿病患者医学应对方式中面对维度、回避维度、屈服维度的影响因素不尽相同,应加强对老年2型糖尿病患者的健康教育,对患者有区别地进行心理疏导,促进身心健康,提升老年2型糖尿病的治疗效果。
PubTime-发表时间:  2015-02-15
FirstDuty-第一责任人:  何春秀;郝桂荣;张会君;刘仁杰;
Fund-基金:  辽宁省社会科学规划基金(L13ASH003)
Year-年:  2015
Period-期:  05
PageCount-页码:  525-529+539


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  个性化健康教育对2型糖尿病患者自我管理行为及血糖控制效果的影响
Author-作者:  孙晓敏;汪虹;许方蕾;宋立源;
Organ-单位:  同济大学附属同济医院护理部;同济大学附属同济医院内分泌科;
Source-文献来源:  中国护理管理
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;个性化健康教育;;自我管理行为;;血糖控制
Summary-摘要:  目的 :探讨个性化健康教育对2型糖尿病患者自我管理行为及血糖控制效果的影响。方法 :本研究为随机对照试验,采用便利抽样的方法选取在我院糖尿病专科门诊建立档案的2型糖尿病患者80例为研究对象,将其随机分为干预组和对照组,每组40例。对照组患者给予一般的护理干预,干预组患者采取个性化健康教育。干预前及干预10个月后,分别评估两组患者的自我管理行为及空腹血糖、糖化血红蛋白值。结果:干预10个月后,干预组患者自我管理行为各项得分均优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);干预组患者的空腹血糖、糖化血红蛋白值指标也均较入组时下降,血糖值控制改善,与对照组各对应值比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 :个性化健康教育能够提升2型糖尿病患者的自我管理行为及改善患者的血糖控制,提高患者的生活质量,是一种有效的糖尿病患者管理方法。
PubTime-发表时间:  2015-02-15
FirstDuty-第一责任人:  孙晓敏;汪虹;许方蕾;宋立源;
Year-年:  2015
Period-期:  02
PageCount-页码:  179-182


SrcDatabase-来源库:  CJFD2015
Title-题名:  糖尿病周围神经病变发生机制研究进展
Author-作者:  聂发传;石英;
Organ-单位:  第三军医大学西南医院疼痛科;
Source-文献来源:  重庆医学
Keyword-关键词:  糖尿病;;周围神经病变;;发病机制;;疼痛;;神经病理性疼痛
Summary-摘要:  <正>糖尿病周围神经病变(diabetic peripheral neuropathy,DPN)是影响患者寿命和生活质量的重要因素。糖尿病患者终生DPN发生率超过60%,其中36%存在严重的难治性疼痛。糖尿病患者出现DPN后,3年生存率约为53%[1-2]。糖尿病疼痛性周围神经病变(painful diabetic peripheral neuropathy,PD-
PubTime-发表时间:  2015-01-10
FirstDuty-第一责任人:  聂发传;石英;
Fund-基金:  国家自然科学基金资助项目(30772077)
Year-年:  2015
Period-期:  01
PageCount-页码:  122-125


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  诱发性2型糖尿病小鼠模型与自发性db/db小鼠特性的比较
Author-作者:  刘芳;杨华;周文江;周晓辉;
Organ-单位:  上海市公共卫生临床中心;复旦大学药学院;
Source-文献来源:  中国实验动物学报
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;诱发性小鼠模型;;db/db小鼠;;细胞因子
Summary-摘要:  目的建立诱发性2型糖尿病小鼠模型,并将其与自发性2型糖尿病小鼠db/db进行比较分析。客观评价两种2型糖尿病小鼠模型,为糖尿病研究中动物模型的选择与实际应用提供实验依据。方法高脂饲料喂养C57BL/6J小鼠4周,腹腔连续3次注射STZ,建立诱发性2型糖尿病小鼠模型。感染后4周,大体肉眼观察小鼠的肝脏、肾脏,测定糖耐量,血清生化指标及血清细胞因子IL-2、IL-4、IL-6、IFN-γ、TNF-α、IL-17、IL-10表达量,将其与同龄的自发性2型糖尿病小鼠db/db进行比较分析。结果肉眼观察发现,两组模型小鼠的肝脏、肾脏与对照组均具有明显差异。糖耐量分析中,两组模型小鼠与对照组小鼠各时间点的血糖值均具有统计学差异(P<0.05),耐糖功能低下,两组模型小鼠间血糖值无统计学差异。血液生化指标中,与对照组小鼠相比,两组模型小鼠GLU、CHOL、LDLC明显升高(P<0.05);两组模型小鼠相互比较,诱发性2型糖尿病小鼠血脂水平较高(P<0.05)。免疫指标比较显示:除IL-2外,两组模型小鼠血清中细胞因子水平均较对照组小鼠明显升高(P<0.05),而db/db小鼠血清中细胞因子表达较诱发性糖尿病小鼠高,其中IL-6、IFN-γ、TNF-α具有显著性差异(P<0.05)。结论两组2型糖尿病模型小鼠均在一定程度上模拟了人类糖尿病患者症状,但由于糖尿病产生的原因不同而存在着一定的差异,研究者可根据实际需要参照相关数据进行选择。
PubTime-发表时间:  2014-12-30
FirstDuty-第一责任人:  刘芳;杨华;周文江;周晓辉;
Fund-基金:  上海市科委资助项目(11140903001)
Year-年:  2014
Period-期:  06
PageCount-页码:  54-59+74+6


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  中国人群糖尿病疾病负担的系统评价
Author-作者:  周海龙;杨晓妍;潘晓平;卢文学;刘祥;周欢;
Organ-单位:  四川大学华西公共卫生学院;四川大学华西临床医学院/华西医院信息中心;中国疾病预防控制中心妇幼保健中心;
Source-文献来源:  中国循证医学杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;疾病负担;;伤残调整寿命年(DALY);;系统评价;;文献计量学
Summary-摘要:  目的系统评价中国糖尿病疾病负担及其流行特征,为卫生资源配置与卫生政策制定提供依据。方法计算机检索Pub Med、EMbase、CNKI、VIP和Wan Fang Data数据库,纳入有关中国糖尿病疾病负担的研究,检索时限均截至2014年1月1日。由两位研究者按照纳入与排除标准独立进行文献筛选、资料提取和质量评价。对所有纳入研究的糖尿病相关人口、死亡和疾病负担数据进行统计分析。结果最终纳入39篇文献,其中1篇因质量较差,未纳入进一步的定性分析。对38篇文献的定性分析结果显示:自1980年以来,中国糖尿病患病率增加迅速,尤其是低年龄组;疾病负担女性高于男性,城市略高于农村,但城乡差距逐渐缩小;东、中、西部地区疾病负担依次递减,均处于较高水平。结论中国糖尿病疾病负担严重,防控任务艰巨,有必要基于不同地区、城乡、年龄组人群的卫生需求,合理、有效分配卫生资源;在减少中老年糖尿病疾病负担的同时,还需关注年轻人发病及并发症防控,把遏制患病率增长及并发症所致疾病负担作为预防工作的重点。
PubTime-发表时间:  2014-12-25
FirstDuty-第一责任人:  周海龙;杨晓妍;潘晓平;卢文学;刘祥;周欢;
Fund-基金:  美国中华医学基金会资助项目(编号:12-106)
Year-年:  2014
Period-期:  12
PageCount-页码:  1442-1449


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  糖尿病、高血压人群心脑血管事件的发生情况及影响因素
Author-作者:  杨光;吴云涛;阮晓兰;董岩;陶杰;郑瑶;季春鹏;高新颖;陈朔华;吴寿岭;郑晓明;
Organ-单位:  河北联合大学研究生院;开滦总医院心内科;开滦总医院附属林西医院心内科;开滦总医院员工保障中心;
Source-文献来源:  中华高血压杂志
Keyword-关键词:  高血压;;糖尿病;;心血管事件;;危险因素
Summary-摘要:  目的探讨糖尿病、高血压人群心脑血管事件的发生情况及影响因素。方法开滦研究队列中,符合单纯糖尿病诊断的3173例,单纯高血压诊断的35 161例,糖尿病合并高血压诊断的5261例,对照组(无高血压及糖尿病)50 320人。随访研究对象是否发生心脑血管事件或死亡。采用多因素Cox比例风险回归模型分析影响心脑血管事件及全因死亡的因素。结果高血压组的男性比例、血压、体质量指数(BMI)、肌酐、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、尿酸均高于糖尿病组(P<0.05);糖尿病组的总胆固醇、三酰甘油、空腹血糖、高敏C反应蛋白(hsCRP)高于高血压组(均P<0.05)。平均随访48月,发生心脑血管事件1863例。对照组总心脑血管事件、心肌梗死、脑出血、脑梗死和全因死亡事件的发病率分别为0.87%、0.19%、0.20%、0.49%、1.09%;糖尿病组分别为3.18%、0.88%、0.38%、1.95%、2.90%;高血压组分别为2.99%、0.55%、0.74%、1.77%、2.20%;糖尿病合并高血压组分别为5.11%、1.27%、0.78%、3.19%、3.78%(均P<0.05)。Cox比例风险回归模型分析显示:调整了其他心脑血管危险因素后,与对照组比较,糖尿病组、高血压组、糖尿病合并高血压组发生总事件的RR值(95%CI)分别为2.773(2.225~3.455)、2.571(2.290~2.887)、3.975(3.390~4.662);发生心肌梗死的RR值(95%CI)分别为3.040(1.976~4.677)、1.965(1.528~2.528)、3.797(2.740~5.261);发生脑梗死的RR值(95%CI)分别为3.026(2.281~4.015)、2.629(2.256~3.063)、4.383(3.569~5.383);发生脑出血的RR值(95%CI)分别为1.927(1.058~3.508)、3.733(2.961~4.705)、3.977(2.763~5.723);发生全因死亡的RR值(95%CI)分别为1.988(1.584~2.494)、1.462(1.305~1.639)、2.411(2.035~2.856)(均P<0.05)。结论糖尿病、高血压是心脑血管事件的独立危险因素。糖尿病患者的心肌梗死和全因死亡发病率高于高血压患者,高血压患者的脑出血发病率高于糖尿病患者。
PubTime-发表时间:  2014-12-15
FirstDuty-第一责任人:  杨光;吴云涛;阮晓兰;董岩;陶杰;郑瑶;季春鹏;高新颖;陈朔华;吴寿岭;郑晓明;
Year-年:  2014
Period-期:  12
PageCount-页码:  1132-1138


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  以家庭为中心的护理对青少年糖尿病患者家庭环境及血糖控制的影响
Author-作者:  陶花;林征;黄晓萍;顾愹;
Organ-单位:  南京医科大学第一附属医院内分泌科;南京医科大学第一附属医院护理部;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,1型;;青少年;;家庭护理;;家庭功能;;血糖控制
Summary-摘要:  目的探讨以家庭为中心的护理对青少年1型糖尿病患者家庭亲密度和适应性及血糖控制的影响。方法对干预组37例青少年1型糖尿病患者进行以家庭为中心的护理干预,对照组35例进行常规教育,采用家庭亲密度和适应性量表(FACESII-CV)及糖化血红蛋白(Hb A1c)作为评价指标,分析以家庭为中心的护理干预对患者家庭亲密度和适应性及血糖控制的影响。结果干预后,干预组家庭亲密度和适应性明显改善(P<0.05);干预组患者家庭亲密度得分明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05),但两组家庭适应性得分差异无统计学意义(P>0.05);两组患者Hb A1c均明显改善(P<0.05)且干预组Hb A1c优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论以家庭为中心的护理能够改善青少年1型糖尿病患者家庭亲密度和适应性,改善血糖控制。
PubTime-发表时间:  2014-11-05
FirstDuty-第一责任人:  陶花;林征;黄晓萍;顾愹;
Fund-基金:  卫生部临床重点专科建设项目基金资助(编号:2010305)
Year-年:  2014
Period-期:  11
PageCount-页码:  1342-1346


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  中国肥胖和2型糖尿病外科治疗指南(2014)
Author-作者:  刘金刚;郑成竹;王勇;
Organ-单位:  中国医师协会外科医师分会肥胖和糖尿病外科医师委员会;
Source-文献来源:  中国实用外科杂志
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;肥胖症;;减重手术;;腹腔镜Roux-en-Y胃旁路术;;腹腔镜胃袖状切除术;;胆胰分流并十二指肠转位术;;腹腔镜胃可调节绑带术
Summary-摘要:  <正>据中华医学会糖尿病学分会2008年中国糖尿病和代谢疾病研究(China national diabetes and metabolic disorders study)报告,我国20岁以上人群糖尿病(diabetes mellitus,DM)总体患病率为9.7%,其中男性10.6%,女性8.8%。由此推算我国DM患病总人数达9240万,位居世界第一。DM前期的患病率高达15.5%,估算人数约为1.5亿。而且DM
PubTime-发表时间:  2014-11-01
FirstDuty-第一责任人:  刘金刚;郑成竹;王勇;
Year-年:  2014
Period-期:  11
PageCount-页码:  1005-1010


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  中国2型糖尿病防治指南(2013年版)更新要点的解读
Author-作者:  陆菊明;
Organ-单位:  解放军总医院内分泌科;
Source-文献来源:  中国糖尿病杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;指南
Summary-摘要:  近日,由中华医学会糖尿病学分会制定的《中国2型糖尿病防治指南(2013年版)》(下称"新版指南")正式发布。该指南是继2010年版指南之后的新版指南,其内容强调需符合我国国情和疾病变迁特征,反映了我国糖尿病相关研究和防治策略的进展。新版指南在汇集国内证据和参考国外证据的基础上编撰而成,并对前一版指南的内容进行了丰富,更加关注T2DM防治的临床和应用。本文着重从T2DM的更新要点进行解读,并与国外指南及循证证据进行对比。
PubTime-发表时间:  2014-10-20
FirstDuty-第一责任人:  陆菊明;
Year-年:  2014
Period-期:  10
PageCount-页码:  865-869


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  白芍总苷对2型糖尿病大鼠肾组织Wnt/β-catenin信号通路表达的影响
Author-作者:  常保超;陈卫东;张燕;杨萍;刘磊;王静;
Organ-单位:  蚌埠医学院第一附属医院肾病科;蚌埠医学院第一附属医院检验科;
Source-文献来源:  中国中药杂志
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;白芍总苷;;Wnt-1;;β-catenin
Summary-摘要:  该实验研究白芍总苷对2型糖尿病大鼠肾组织Wnt/β-catenin信号通路表达的影响,探讨白芍总苷对糖尿病大鼠肾脏损伤的保护作用及可能机制。实验采用高糖高脂饮食联合小剂量链脲佐菌素(STZ)诱导2型糖尿病大鼠,动物分为正常对照组,糖尿病对照组,白芍总苷低、中、高剂量治疗组(50,100,200 mg·kg-1)及阳性对照组(雷公藤多苷8 mg·kg-1),灌胃给药,每日1次,14周末检测大鼠空腹血糖,血肌酐,尿素氮,24 h尿蛋白;光镜观察肾组织形态学的改变;病理图像系统分析平均肾小球面积及平均肾小球体积;免疫组织化学及Western blot检测肾组织Wnt-1,β-catenin蛋白表达;逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)检测肾组织Wnt-1,β-catenin mRNA表达。研究发现高糖高脂诱导的2型糖尿病大鼠肾组织Wnt-1,β-catenin表达增高。与糖尿病对照组比较,各治疗组大鼠血肌酐,尿素氮,24 h尿蛋白,平均肾小球面积,平均肾小球体积显著降低,肾组织病理形态学明显改善;Wnt-1,β-catenin mRNA及蛋白表达显著减少。综上所述,2型糖尿病大鼠肾组织Wnt/β-catenin信号通路异常活化,白芍总苷可通过抑制Wnt/β-catenin信号通路活化,改善糖尿病大鼠肾脏损害,延缓糖尿病肾病的发生发展。
PubTime-发表时间:  2014-10-01
FirstDuty-第一责任人:  常保超;陈卫东;张燕;杨萍;刘磊;王静;
Fund-基金:  安徽省教育厅自然科学研究重点项目(k J2013A191);;
安徽省卫生厅医学科研课题项目(09C169)
Year-年:  2014
Period-期:  19
PageCount-页码:  3829-3835


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  动机性访谈对2型糖尿病患者自我管理影响的meta分析
Author-作者:  宋丹;徐土珍;刘玉慧;孙秋华;
Organ-单位:  浙江中医药大学护理学院;浙江中医药大学附属第二医院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  动机性访谈;;糖尿病,2型;;自我护理;;Meta分析
Summary-摘要:  目的评价动机性访谈对2型糖尿病患者自我管理的影响。方法采用meta分析的办法,检索多个中英文数据库,搜集相关临床随机对照试验,进行文献质量评价后,采用RevMan5.0软件进行数据分析。结果共纳入10篇随机对照试验(RCT)研究。结果显示,动机性访谈干预组的自我管理能力提高效果明显高于对照组[WMD=2.37,95%CI(1.77,2.98),P<0.01];在降低糖化血红蛋白(HbA1c)方面,亚组分析的结果显示,与对照组相比,3个月和6个月的动机性访谈能显著降低HbA1c(P<0.05),而大于6个月的动机性访谈与对照组相比,没有显著性差异(P>0.05)。结论动机性访谈在提高2型糖尿病患者自我管理能力上显示出优越性,同时短期的动机性访谈(6个月内)对HbA1c的降低效应显著高于传统健康教育方法,但较长期的动机性访谈(大于6个月)对HbA1c的降低效果还不能确定,仍有待于临床开展多中心、大样本RCT来证实。
PubTime-发表时间:  2014-09-05
FirstDuty-第一责任人:  宋丹;徐土珍;刘玉慧;孙秋华;
Year-年:  2014
Period-期:  09
PageCount-页码:  1040-1045


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2型糖尿病患者睡眠质量及其对血糖控制的影响
Author-作者:  朱冰倩;李小妹;鱼星锋;
Organ-单位:  西安交通大学护理系;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;睡眠质量;;血糖
Summary-摘要:  目的了解2型糖尿病患者的睡眠质量及其对血糖控制的影响,为临床护理采取相应的健康教育提供依据。方法本研究以220例2型糖尿病患者为研究对象,使用匹兹堡睡眠质量指数量表(PSQI)对患者的睡眠质量进行评价;对患者的糖化血红蛋白(HbA1c)等生化指标进行评定。分别以PSQI≥8和HbA1c<7%为切点,对糖尿病患者睡眠障碍及血糖控制达标情况进行评估。采用独立样本t检验、Mann-Whitney U检验及χ2检验进行统计分析;通过logistic回归分析血糖控制与睡眠变量之间的关系。结果 2型糖尿病患者的平均PSQI总分为(8.30±4.12)分,睡眠障碍发生率(PSQI≥8)为47.1%。与未达标组相比,血糖控制达标组的PSQI总分及各因子得分均较低。除"催眠药物使用"这一因子之外,各因子得分差异均有统计学意义(P<0.01)。睡眠潜伏期、睡眠障碍和日间功能障碍均为血糖控制不达标的危险因素,其OR(95%CI)分别为2.14(1.26~3.69)、5.09(1.48~17.52)、3.50(2.02~6.07)。结论 2型糖尿病患者睡眠障碍发生率较高,而睡眠障碍也会对血糖控制产生不良影响,临床工作者应该重视2型糖尿病患者的睡眠,加强此方面的健康教育。
PubTime-发表时间:  2014-09-05
FirstDuty-第一责任人:  朱冰倩;李小妹;鱼星锋;
Year-年:  2014
Period-期:  09
PageCount-页码:  1125-1129


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  中国2型糖尿病防治指南(2013年版)
Organ-单位:  中华医学会糖尿病学分会;
Source-文献来源:  中国糖尿病杂志
Keyword-关键词:  型糖尿病;危险因素;糖尿病患者;病变;减重手术;危险隐患;胰岛素泵;糖尿病病程;防治指南;中华人民共和国;
Summary-摘要:  <正>序千百年来医学不断探索,寻找治疗人类疾病的良方,探索的脚步从未停息。提高人们的生活质量,延长生命一直是医者的神圣使命。随着经济高速发展和工业化的进程,生活方式发生改变和老龄化进程的加速,使我国糖尿病的患病率正呈快速上升的趋势,成为继心脑血管疾病、肿瘤之后另一个严重危害人民健康的重要慢性非传染性疾病。据WHO估计,2005~2015年,中国由于糖尿病及相关心血管疾病导致的经济损
PubTime-发表时间:  2014-08-20
Year-年:  2014
Period-期:  08
PageCount-页码:  2-42


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  糖尿病肾病危险因素及血压控制临界值研究
Author-作者:  李泽宇;刘栋;袁文明;赵占正;
Organ-单位:  郑州大学第一附属医院肾脏内科;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病肾病;;高血压;;ROC曲线;;Logistic模型
Summary-摘要:  目的分析糖尿病肾病的危险因素,并探讨糖尿病肾病患者血压控制的临界值。方法回顾性纳入2011—2012年河南大学第一附属医院住院糖尿病患者375例,收集患者相关临床资料:性别、年龄、糖尿病病程、糖尿病家族史,测量血压,检测空腹血糖、总胆固醇、三酰甘油、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)。24 h尿蛋白<30 mg为非糖尿病肾病组,24 h尿蛋白≥30 mg为糖尿病肾病组。对两组患者上述指标进行对比分析,采用多因素Logistic回归分析糖尿病肾病的相关影响因素。应用受试者工作特征曲线(ROC曲线)分析收缩压(SBP)和舒张压(DBP)诊断糖尿病肾病的临界值。结果非糖尿病肾病组293例,糖尿病肾病组82例。两组患者糖尿病病程、家族史、SBP、DBP、血肌酐、总胆固醇、LDL-C和HDL-C间差异均有统计学意义(P<0.05),空腹血糖和三酰甘油间差异无统计学意义(P>0.05)。Logistic回归分析显示,高水平的SBP(OR=1.057)、血肌酐(OR=1.050)、总胆固醇(OR=2.197)、LDL-C(OR=1.519)是糖尿病肾病的独立危险因素(P<0.05),HDL-C(OR=0.063)是糖尿病肾病的保护因素(P<0.05)。SBP和DBP诊断糖尿病肾病的ROC曲线下面积分别为0.776和0.625,SBP和DBP的临界值分别为139.5、78.5 mm Hg(1 mm Hg=0.133 kPa)。结论高水平的SBP、总胆固醇、LDL-C是糖尿病肾病的危险因素,高HDL-C是糖尿病肾病的保护因素。糖尿病肾病血压控制在140/80 mm Hg以内较适宜。
PubTime-发表时间:  2014-08-18 11:15
FirstDuty-第一责任人:  李泽宇;刘栋;袁文明;赵占正;
Year-年:  2014
Period-期:  20
PageCount-页码:  2325-2328


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  中国2型糖尿病患者足部护理知识和足部自我护理行为现状及影响因素的研究
Author-作者:  李饶;袁丽;郭晓蕙;楼青青;赵芳;沈犁;张明霞;孙子林;
Organ-单位:  四川大学华西医院内分泌代谢科;北京大学附属第一医院内分泌科;江苏省中西医结合医院健康教育部;北京中日友好医院内分泌科;清华大学;北京清华长庚医院护理部;北京大学人民医院内分泌科;东南大学附属中大医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病足;;自我护理;;知识;;行为
Summary-摘要:  目的了解我国糖尿病患者足部护理知识和足部自我护理行为现状,分析其影响因素,为相关干预性研究提供依据。方法对我国144所医院的5961例2型糖尿病患者进行问卷调查。调查内容包括:一般资料、足部护理知识、足部自我护理行为。调查工具包括糖尿病患者一般资料问卷、足部护理知识问卷、足部自我护理行为问卷。结果患者足部护理知识和足部自我护理行为总体情况分别为中等和较差。文化程度、糖尿病病程、是否定期复查、是否接受过糖尿病并发症教育是足部护理知识及足部自我护理行为的主要影响因素。Pearson相关分析显示,糖尿病足部护理知识得分与足部自我护理行为得分呈正相关性(r=0.27,P<0.001)。结论糖尿病患者足部护理知识及足部自我护理行为现状不容乐观。教育者可结合患者自身特点,运用"知信行"理论鼓励患者定期复查并参加健康教育,帮助其提高足部护理知识水平,促进足部自我护理行为的改善。
PubTime-发表时间:  2014-08-05
FirstDuty-第一责任人:  李饶;袁丽;郭晓蕙;楼青青;赵芳;沈犁;张明霞;孙子林;
Year-年:  2014
Period-期:  08
PageCount-页码:  909-913


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  中国成人2型糖尿病预防的专家共识精要
Author-作者:  童于真;童南伟;
Organ-单位:  四川大学华西临床医学院;四川大学华西医院内分泌代谢科;
Source-文献来源:  中国实用内科杂志
Keyword-关键词:  糖尿病前期;;2型糖尿病;;预防;;专家共识;;成人
Summary-摘要:  2型糖尿病及其并发症导致严重医疗支出与社会公共卫生问题,有效预防2型糖尿病的发生(即其一级预防)是亟待解决且意义重大之事。对此,中华医学会内分泌学分会制定了中国成人2型糖尿病预防的专家共识。文章就该共识推荐的主要内容、血糖谱分类的证据、药物干预的时机和证据进行解读。共识认为应将糖尿病前期血糖谱分为空腹血糖受损,糖耐量低减和空腹血糖受损+糖耐量低减三种;在生活方式干预无效等情况下可考虑药物干预。同时强调生活方式干预是基础,应用药物干预应注意使用条件,必须重视血糖以外的脑心血管病危险因素管理。
PubTime-发表时间:  2014-07-01
FirstDuty-第一责任人:  童于真;童南伟;
Year-年:  2014
Period-期:  07
PageCount-页码:  671-677


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  中国人群糖尿病足相关危险因素的Meta分析
Author-作者:  赵静静;王伟灵;郑培莉;
Organ-单位:  上海市中西医结合医院检验科;
Source-文献来源:  检验医学
Keyword-关键词:  糖尿病足;;危险因素;;Meta分析
Summary-摘要:  目的通过Meta分析探讨中国人群糖尿病足相关危险因素。方法计算机检索中国期刊全文数据库(CNKI)、维普中文科技期刊全文数据库(VIP)、Pubmed、EMbase、中国生物医学文献检索数据库(CBM)和万方科技期刊全文数据库等数据库,并手工检索相关文献,检索关于中国人群糖尿病足相关危险因素的病例-对照研究,检索时限均从建库至2013年12月。由两名评价者根据纳入、排除标准独立选择文献、提取资料、评价质量后采用RevMan5.0软件进行Meta分析,用固定效应模型或随机效应模型合并比值比(OR)值及95%可信区间(CI)分析各个相关危险因素,采用敏感性分析评估结果的稳定性,用漏斗图评估文献的发表偏倚。结果共纳入15篇文献,Meta分析结果显示影响糖尿病足发生的重要危险因素有年龄(OR=7.51,95%CI:6.74~8.28)、病程(OR=3.34,95%CI:2.96~3.72)、体重指数(BMI)(OR=-0.53,95%CI:-0.80~-0.26)、收缩压(OR=9.84,95%CI:8.08~11.60)、舒张压(OR=1.03,95%CI:0.03~2.03)、空腹血糖(FPG)(OR=1.48,95%CI:1.19~1.77)、餐后2 h血糖(2 hPG)(OR=2.15,95%CI:1.71~2.59)、糖化血红蛋白(HbA1c)(OR=1.46,95%CI:1.03~1.88)、血清总胆固醇(TC)(OR=-0.31,95%CI:-0.42~-0.19)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)(OR=-0.07,95%CI:-0.10~-0.03),差异均有统计学意义(P<0.01);而甘油三酯(TG)(OR=-0.06,95%CI:-0.16~0.04)和低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)(OR=-0.05,95%CI:-0.21~0.11)对糖尿病足的发病与否无明显影响(P>0.05)。结论初步确定年龄、病程、BMI、收缩压、舒张压、FPG、2 hPG、HbA1c、TC、HDL-C是影响糖尿病足发生的重要危险因素,为临床上糖尿病足发生的早期防预提供依据。
PubTime-发表时间:  2014-06-23 11:09
FirstDuty-第一责任人:  赵静静;王伟灵;郑培莉;
Fund-基金:  上海市科学技术委员会医学引导类项目(124119b2000)
Year-年:  2014
Period-期:  06
PageCount-页码:  640-645


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  黄酮类化合物治疗糖尿病及其并发症的研究进展
Author-作者:  李丹;彭成;谢晓芳;
Organ-单位:  成都中医药大学;中药资源系统研究与开发利用省部共建国家重点实验室培育基地;
Source-文献来源:  中国实验方剂学杂志
Keyword-关键词:  黄酮类化合物;;糖尿病;;并发症
Summary-摘要:  了解中药黄酮类化合物在治疗糖尿病及其并发症方面的实验研究进展。通过对近年来黄酮类化合物研究的文献分析,对其在治疗糖尿病及其并发症的内容进行了分类整理。黄酮类化合物是一类高药理活性的天然化合物,具有抗氧化、抗肿瘤、抗心脑血管疾病、抗炎等多种生物活性。目前,黄酮类化合物主要是通过清除自由基、减轻脂质过氧化,调节糖脂代谢[降低机体内甘油三酯(TG)、总胆固醇(TC),低密度脂蛋白(LDL-C)水平,增加高密度脂蛋白(HDL-C)含量等],提高机体胰岛素敏感性、改善胰岛素抵抗,调节相关基因蛋白表达、抑制α-淀粉酶或/和α-葡萄糖苷酶、提高机体免疫力等途径降低血糖保护机体,从而起到防治糖尿病及其并发症的作用。因此,从中药中筛选黄酮类化合物活性成分,寻找其作为治疗糖尿病及其并发症研究开发的先导化合物具有重要的理论价值和现实意义。
PubTime-发表时间:  2014-06-05
FirstDuty-第一责任人:  李丹;彭成;谢晓芳;
Fund-基金:  四川省科技支撑计划项目(2013SI0114)
Year-年:  2014
Period-期:  11
PageCount-页码:  239-242


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2型糖尿病患者自我管理行为及血糖控制现状的研究
Author-作者:  嵇加佳;刘林;楼青青;袁晓丹;姚平;张丹毓;
Organ-单位:  南京中医药大学护理学院;南京中医药大学附属江苏省中西医结合医院健康教育科;南京中医药大学附属江苏省中西医结合医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;自我护理;;行为
Summary-摘要:  目的调查糖尿病患者自我管理行为水平,并探讨其与血糖控制的关系。方法采用便利抽样的方法抽取糖尿病患者435例,通过中文版糖尿病自我管理行为量表(SDSCA)对这些患者进行调查。结果糖尿病患者自我管理行为得分(39.55±1.59)分,58.85%的患者处于中等自我管理水平,足部护理、血糖监测行为得分较低。血糖控制达标(糖化血红蛋白<7%)的患者占22.76%。相关分析显示,各维度自我管理行为与糖化血红蛋白呈负相关。logistic回归分析的结果显示:普通饮食(OR=0.774,95%CI:0.669~0.896)、运动(OR=0.874,95%CI:0.781~0.977)、药物(OR=0.844,95%CI:0.731~0.973)是糖化血红蛋白重要影响因素。结论糖尿病患者自我管理行为水平不佳,血糖控制不理想。自我管理行为是2型糖尿病患者血糖控制的预测因子,全面提高各方面的自我管理行为可改善血糖控制。
PubTime-发表时间:  2014-05-05
FirstDuty-第一责任人:  嵇加佳;刘林;楼青青;袁晓丹;姚平;张丹毓;
Year-年:  2014
Period-期:  05
PageCount-页码:  617-620


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  糖尿病运动治疗方案中运动项目选择的研究
Author-作者:  陈德明;牛衍龙;
Organ-单位:  哈尔滨体育学院;
Source-文献来源:  哈尔滨体育学院学报
Keyword-关键词:  糖尿病;;运动;;治疗方案;;项目
Summary-摘要:  运动是一项简单易行、积极有效的糖尿病康复治疗基本方法,选取合理的运动项目制定个性化方案是预防和治疗糖尿病运动疗法的前提。目前,国内对于具体运动项目对糖尿病治疗的研究绝大部分将重点放在效果影响的研究上,不够深入、具体且缺乏针对性。以完善科学运动方案为前提,根据不同人群的条件状况,合理选择运动项目是今后糖尿病运动疗法中亟待解决的问题。本文从科学制定糖尿病运动治疗方案的角度,探寻分析运动治疗糖尿病项目选择中存在的问题并加以解决,提出选择项目的科学原则和方法,旨在为今后制定糖尿病患者个性化运动治疗方案提供科学的理论参考。
PubTime-发表时间:  2014-04-25
FirstDuty-第一责任人:  陈德明;牛衍龙;
Fund-基金:  黑龙江省自然科学基金项目[项目名称:中年2型糖尿病患者个性运动治疗方案的研究(项目编号:D201289)]
Year-年:  2014
Period-期:  02
PageCount-页码:  87-96


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  栀子及其活性成分栀子苷防治糖尿病作用机制研究进展
Author-作者:  姚冬冬;舒娈;杨蕾;贾晓斌;
Organ-单位:  江苏省中医药研究院 国家中医药管理局中药释药系统重点研究室;安徽大学生命科学学院;
Source-文献来源:  中国中药杂志
Keyword-关键词:  栀子;;栀子苷;;糖尿病
Summary-摘要:  目前糖尿病的治疗以口服西药为主,疗效迅速,但临床中多有不良反应以及未能有效的防治并发症的报道,不适于长期使用,易产生耐药性。中医药治疗糖尿病,即中医理论所述的消渴症,历史悠久。近年来,不少学者以中药提取物或分离的活性成分为研究对象,以期开发出治疗、预防糖尿病的新型药物。因此,在这一领域出现了大量的研究报道。中药栀子及其环烯醚萜类活性成分栀子苷有着显著的降糖效果,并对糖尿病并发症有一定的治疗作用,应给予足够的重视。该文就栀子及栀子苷防治糖尿病的疗效及作用机制的研究进展进行了综述。
PubTime-发表时间:  2014-04-15
FirstDuty-第一责任人:  姚冬冬;舒娈;杨蕾;贾晓斌;
Fund-基金:  国家自然科学基金项目(81102488);;
江苏省自然科学基金项目(BK2011865)
Year-年:  2014
Period-期:  08
PageCount-页码:  1368-1373


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  糖尿病多学科护理团队运作模式研究进展
Author-作者:  丁建玲;魏兰;李萍;
Organ-单位:  新疆维吾尔自治区人民医院护理部;
Source-文献来源:  中国护理管理
Keyword-关键词:  糖尿病;;多学科团队模式;;综述文献
Summary-摘要:  从糖尿病多学科团队成员的构成、职责分工、人员培训、评价指标等方面,综述了国内外糖尿病多学科团队护理的运作模式,提出我国糖尿病多学科团队护理需要在多个方面予以规范和完善,尤其是团队的构建、团队成员的考核与评价指标、患者的评价指标体系方面。
PubTime-发表时间:  2014-04-15
FirstDuty-第一责任人:  丁建玲;魏兰;李萍;
Fund-基金:  新疆维吾尔自治区人民医院院内科研项目(20130207)
Year-年:  2014
Period-期:  04
PageCount-页码:  397-400


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2型糖尿病下肢血管病变的临床流行病学分析
Author-作者:  高林英;任文霞;冯永亮;
Organ-单位:  山西医科大学公共卫生学院卫生检验教研室;太原市中心医院内分泌科;山西医科大学公共卫生学院流行病学教研室;
Source-文献来源:  中华疾病控制杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;下肢;;糖尿病血管病变;;流行病学
Summary-摘要:  目的了解2型糖尿病下肢血管病变的发生情况、临床特征等,并探讨其危险因素。方法收集2型糖尿病患者身高、体重和糖尿病病程等一般临床资料,检测炎症因子、血糖和胆固醇等常规临床生化指标,测定踝肱指数,进行下肢血管彩色多普勒超声检查。结果 1 253名2型糖尿病患者中发生下肢血管病变者564例(45.01%)。下肢血管病变组年龄、糖尿病病程和体质指数高(t=16.13、19.59和7.83,均有P<0.05),超敏C反应蛋白(high sensitive C-reactive proteins,hsCRP)、空腹血糖(fasting blood glucose,FBG)、糖化血红蛋白(hemoglobin A1c,HbA1c)、总胆固醇(Total Cholesterol,TC)和甘油三酯(triglyceride,TG)等也高(t=55.80、10.70、14.64、2.47和8.35,均有P<0.05),高密度脂蛋白胆固醇(high-density lipoprotein cholesterol,HDL-C)则低(t=-3.83,P<0.05);Logistic回归分析显示,随着糖尿病病程、hsCRP、TC/HDL-C比值和HbA1c的增加,糖尿病下肢血管病变发生危险增加(均有P<0.05)。结论 2型糖尿病下肢血管病变发生率高,糖尿病病程、hsCRP、TC/HDL-C比值和HbA1c是糖尿病下肢血管病变的危险因素。
PubTime-发表时间:  2014-04-10
FirstDuty-第一责任人:  高林英;任文霞;冯永亮;
Year-年:  2014
Period-期:  04
PageCount-页码:  308-311


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  医院-社区-家庭护理干预模式对2型糖尿病患者饮食控制的效果
Author-作者:  贡浩凌;戴莉敏;刘媛;方英;侯宝霞;
Organ-单位:  江苏大学附属人民医院护理部;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;饮食习惯;;社区卫生服务
Summary-摘要:  目的探讨医院-社区-家庭护理干预模式用于2型糖尿病(T2DM)患者饮食控制的效果。方法将120例以2型糖尿病(T2DM)入院的患者便利分为干预组和对照组。两组患者康复出院后均给予常规饮食控制干预,干预组应用医院-社区-家庭护理干预模式进行饮食管理,评价两组患者干预前及干预后1年各类食物的日均摄入达标率;两组干预后的体质指数(BMI)、糖化血红蛋白(HbA1c)、血脂变化。结果两组干预后1年,干预组的总热量、谷类、蔬菜、蛋类、禽肉类、豆类、乳类、油脂类,鱼虾类、盐的摄入达标率优于对照组(P<0.01);干预组的BMI、HbA1c、血脂各项水平均低于对照组(P<0.01),差异有统计学意义。结论医院-社区-家庭护理干预模式对T2DM患者进行饮食控制管理,能帮助患者控制血糖、体质量和血脂水平,改善饮食行为。
PubTime-发表时间:  2014-04-05
FirstDuty-第一责任人:  贡浩凌;戴莉敏;刘媛;方英;侯宝霞;
Fund-基金:  江苏省镇江市科技发展基金项目(编号:FZ2010045);;
江苏大学医学临床科技发展基金项目(编号:JLY20120001)
Year-年:  2014
Period-期:  04
PageCount-页码:  399-403


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2型糖尿病早期大血管病变无创性检查的专家共识
Author-作者:  宁光;高润霖;王卫庆;母义明;赵家军;李光伟;童南伟;陈璐璐;严励;李玉秀;孙明晓;毕宇芳;陶军;杨进刚;王继光;
Organ-单位:  中国医师协会内分泌代谢科医师分会;上海交通大学医学院附属瑞金医院;
Source-文献来源:  中国循环杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;大血管病变;;无创性检查
Summary-摘要:  <正>近年来,2型糖尿病及其并发症已成为危害公共健康的重要疾病。大血管病变(包括心脑血管病变、下肢血管病变)是2型糖尿病的并发症之一。糖尿病患者中,大血管疾病的患病风险是非糖尿病患者的2~4倍,严重影响患者的生存质量,已成为致死致残的主要原因[1-3]。为了全面而准确地掌握我国城乡、不同地区居民糖尿病的流行状况,上海交通大学医学院附属瑞金医院、上海市内分泌代谢病研究所与中国疾病预防控制中心慢病中心于2010年合作开展了覆盖全国31个省(自治区、直辖市)162个监测县(区)
PubTime-发表时间:  2014-03-24
FirstDuty-第一责任人:  宁光;高润霖;王卫庆;母义明;赵家军;李光伟;童南伟;陈璐璐;严励;李玉秀;孙明晓;毕宇芳;陶军;杨进刚;王继光;
Year-年:  2014
Period-期:  03
PageCount-页码:  167-171


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2型糖尿病患者糖尿病足相关危险因素分析
Author-作者:  翁霞玲;李志浩;黄翠英;由天辉;
Organ-单位:  广东药学院;广东省第二人民医院;
Source-文献来源:  护士进修杂志
Keyword-关键词:  2型糖尿病;;糖尿病足;;危险因素;;护理
Summary-摘要:  目的探讨2型糖尿病患者糖尿病足发生的相关危险因素,为有效改变糖尿病足患者的不良预后提供依据。方法随机抽取2009年1月~2012年12月在广东省第二人民医院内分泌科住院的2型糖尿病患者98例,根据是否并发糖尿病足,分为糖尿病足组(DF组)40例和非糖尿病足组(NDF组)58例。回顾性分析两组患者的临床资料和生化指标,进行多因素非条件Logistic回归分析。结果两组在性别、年龄、糖尿病病程、空腹血糖(FBG)、收缩压水平(SBP)、糖化血红蛋白(HbAlc)、合并并发症(糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病)发生率方面比较,差异有显著意义(P<0.05);在吸烟、舒张压水平(DBP)、体质指数(BMl)、餐后2h血糖(2hPG)、甘油三酯(TG)、总胆固醇(TC)、低密度脂蛋白(LDL)、高密度脂蛋白(HDL)等方面差异无显著意义(P>0.05)。结论糖尿病足的发生与性别、年龄、糖尿病病程、收缩压水平、空腹血糖值、糖化血红蛋白、合并并发糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病等因素有关,其中年龄大、糖化血红蛋白高、并发糖尿病肾病的男性糖尿病患者糖尿病足发生的危险性明显增加。
PubTime-发表时间:  2014-03-22
FirstDuty-第一责任人:  翁霞玲;李志浩;黄翠英;由天辉;
Year-年:  2014
Period-期:  06
PageCount-页码:  522-525


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2014美国糖尿病指南:糖尿病诊疗标准
Author-作者:  梁峰;胡大一;沈珠军;
Organ-单位:  首都医科大学大兴医院心内科;北京大学人民医院心脏中心;中国医学科学院 北京协和医学院 北京协和医院心内科;
Source-文献来源:  中华临床医师杂志(电子版)
Keyword-关键词:  糖尿病;并发症;成人患者;减肥手术;代谢病;并发病;疾病;低血糖;诊疗标准;北美洲;美国;美利坚合众国;
Summary-摘要:  <正>糖尿病是一种复杂的慢性疾病,除控制血糖外需要持续的医疗服务管理和多重危险因素控制的综合策略。患者自我管理的持续性教育和支持是预防急性并发症和降低长期并发症风险的关键方法。证据显示系统性干预可改善糖尿病患者的预后。美国糖尿病协会(ADA)诊疗标准的意图是,提供给临床医师、患者、科研工作者、医疗费用支
PubTime-发表时间:  2014-03-15
FirstDuty-第一责任人:  梁峰;胡大一;沈珠军;
Fund-基金:  北京市卫生系统高层次卫生技术人才培养项目资助(2009-3-68);;
首都医学发展科研基金(2009-3261)
Year-年:  2014
Period-期:  06
PageCount-页码:  1182-1190


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  影响糖尿病患者自我管理的心理社会因素的研究进展
Author-作者:  李菁;李峥;Marie Nolan;赵维纲;董颖越;
Organ-单位:  北京协和医学院护理学院;美国约翰·霍普金斯大学护理学院;北京协和医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;心理学;;自我护理
Summary-摘要:  <正>对糖尿病患者心理社会因素的评估是糖尿病医疗管理中必须持续进行的行为[1],因为心理和社会因素可以影响个体或家庭执行自我管理任务的能力,从而致使个体的健康状况受到影响[2-3]。全面、深入了解能够改善和促进糖尿病自我管理的相关心理社会因素,可以促进糖尿病患者的自我管理和健康结局[4]。本文旨在对影响糖尿病患者自我管理的心理社会因素及其研究现状进行总结分析,以期为促进糖尿病自我管理的进一步研究提供依据。
PubTime-发表时间:  2014-02-05
FirstDuty-第一责任人:  李菁;李峥;Marie Nolan;赵维纲;董颖越;
Year-年:  2014
Period-期:  02
PageCount-页码:  207-211


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2014年美国糖尿病学会糖尿病医学诊治标准更新内容解读
Author-作者:  邓子玄;周健;贾伟平;
Organ-单位:  上海交通大学附属第六人民医院内分泌代谢科上海市糖尿病研究所上海市糖尿病重点实验室上海市糖尿病临床医学中心上海市代谢病临床医学中心;
Source-文献来源:  中国医学前沿杂志(电子版)
Keyword-关键词:  糖尿病;代谢病;美国糖尿病学会;SMBG;夜间低血糖;胰岛素泵;血糖波动;血糖水平;
Summary-摘要:  <正>美国糖尿病学会(ADA)从1998年开始发布糖尿病医学诊治指南,并从2002年起依据最新研究证据每年年初发布新版内容。最新的2014年版指南亦已发布,与2013版指南类似,分为10大部分:Ⅰ:糖尿病的分型和诊断;Ⅱ:无症状患者糖尿病的筛查;Ⅲ:妊娠糖尿病的筛查和诊断;Ⅳ:预防和延缓2型糖尿病(T2DM);Ⅴ:糖尿病的诊治;Ⅵ:预防及管理糖尿病并发症;Ⅶ:评估糖尿病常见并发症;Ⅷ:特殊人群的糖尿病诊治;Ⅸ:特定情况下糖尿病的处理;Ⅹ:改善糖尿病诊治水平的策略。本文将列出2014版指南较2013版的更新之处,
PubTime-发表时间:  2014-01-20
FirstDuty-第一责任人:  邓子玄;周健;贾伟平;
Year-年:  2014
Period-期:  01
PageCount-页码:  66-73


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  规范化管理糖尿病护理小组提高专科护理质量的体会
Author-作者:  徐勤容;陈育群;吴丽琴;
Organ-单位:  浙江省衢州市人民医院;衢州中心医院;
Source-文献来源:  护士进修杂志
Keyword-关键词:  糖尿病护理小组;;规范化管理;;专科护理质量
Summary-摘要:  目的总结医院规范化管理糖尿病护理小组提高专科护理质量的体会。方法医院成立糖尿病护理小组,并对26名糖尿病小组成员实施规范化管理,包括:制定糖尿病专科护理小组培训和管理计划,实施计划、完善护理管理制度和流程,建立糖尿病专科护理二级质控体系,修订和完善糖尿病护理质量评价指标,持续质量改进等。结果规范化管理后,糖尿病护理小组成员理论知识评估和技能考核成绩明显较规范化管理前提高,差异有显著意义(P<0.01),患者掌握糖尿病相关知识及对护理工作满意度及医院糖尿病专科护理质量明显提高。结论成立并规范化管理糖尿病护理小组,可以提高糖尿病专科护理质量。
PubTime-发表时间:  2014-01-10
FirstDuty-第一责任人:  徐勤容;陈育群;吴丽琴;
Fund-基金:  浙江省衢州市科研项目(编号:20121065)
Year-年:  2014
Period-期:  01
PageCount-页码:  27-29


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  2型糖尿病合并高血压患者空腹血糖控制相关因素研究
Author-作者:  董美华;钱云;陈再芳;沈洪兵;
Organ-单位:  无锡市疾病预防控制中心健康促进部;南京医科大学公共卫生学院;
Source-文献来源:  中华疾病控制杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;高血压;;流行病学研究
Summary-摘要:  目的了解无锡城乡社区2型糖尿病合并高血压患者临床指标特征,分析影响其血糖控制的因素。方法采取分层整群抽样方法,分别在无锡市城市和农村中各抽取2个社区,对登记管理的927例2型糖尿病患者,开展问卷调查、体格检查和血生化检查,比较糖尿病血压正常组和糖尿病合并高血压组的相关信息和临床指标,以空腹血糖控制是否达标为应变量,进行Logistic回归分析影响血糖控制的因素。结果 2型糖尿病合并高血压组总并发症、大血管并发症和血脂异常患病比例分别为28.51%、21.00%和53.27%,均高于糖尿病血压正常组(分别为10.90%、5.45%和44.08%),差异均有统计学意义(均有P<0.05);2型糖尿病合并高血压组血清尿酸、血清肌酐和体质指数均值均高于糖尿病血压正常组,差异均有统计学意义(均有P<0.05)。多因素Logistic回归分析显示,城市地区利于糖尿病合并高血压患者血糖控制(与农村地区相比,OR=0.50,95%CI:0.27~0.93),而糖尿病病程长(OR=1.66,95%CI:1.18~2.34)、血压高(OR=1.51,95%CI:1.16~1.96)不利血糖控制。结论城乡社区2型糖尿病合并高血压患者的状况不容乐观,农村尤为严重,社区糖尿病患者管理需探索有效的适宜技术。
PubTime-发表时间:  2014-01-10
FirstDuty-第一责任人:  董美华;钱云;陈再芳;沈洪兵;
Fund-基金:  江苏省科技支撑计划(社会发展)项目(BE2009681);;
江苏省卫生厅预防医学基金项目(Y2012079)
Year-年:  2014
Period-期:  01
PageCount-页码:  10-13


SrcDatabase-来源库:  CJFD2014
Title-题名:  动机性访谈对长期血糖控制不良2型糖尿病患者生存质量及其相关因素的影响
Author-作者:  李蒙;李婷;施秉银;高翠霞;
Organ-单位:  西安交通大学医学院第一附属医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;自我护理;;生活质量;;动机性访谈
Summary-摘要:  目的探讨运用动机性访谈(MI)对长期血糖控制不良2型糖尿病患者生存质量及其相关因素的影响。方法采用随机对照研究的方法,在某三甲医院内分泌科入住的110例血糖控制不良的2型糖尿病患者为研究对象,分别分为干预组和对照组。干预组采用已制订的MI干预;对照组采用常规的糖尿病教育方法。干预前及干预后6个月分别评估两组患者的体质指数(BMI)、糖化血红蛋白(HbA1c)、胰岛素抵抗(HOMA-IR)、三酰甘油(TG)、高密度脂蛋白(HDL-C)、低密度脂蛋白(LDL-C)、自我管理水平及生存质量。结果干预后6个月干预组和对照组的HbA1c和血脂指标均较基线下降,但两组结果相近,组间差异无统计学意义。干预组的HOMA-IR改善和自我管理水平、生存质量提高优于对照组。结论在改善血糖控制不良2型糖尿病患者HOMA-IR及提高患者自我管理水平方面较常规糖尿病教育方法具有显著优势。
PubTime-发表时间:  2014-01-05
FirstDuty-第一责任人:  李蒙;李婷;施秉银;高翠霞;
Year-年:  2014
Period-期:  01
PageCount-页码:  6-10


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  2013欧洲心脏病学会(ESC)糖尿病、糖尿病前期及心血管疾病诊疗指南概述
Author-作者:  赵振燕;吴永健;
Organ-单位:  中国医学科学院 北京协和医学院 心血管病研究所 阜外心血管病医院冠心病诊治中心;
Source-文献来源:  中国循环杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;心血管病;;指南;;欧洲心脏病学会;;欧洲糖尿病研究学会
Summary-摘要:  糖尿病和心血管疾病是一枚硬币的正反两面,其评估、诊疗管理的重要性不言而喻。2013年,基于最新循证医学研究证据,欧洲心脏病学会(ESC)和欧洲糖尿病研究学会(EASD)联合发布的《糖尿病、糖尿病前期及心血管疾病诊疗指南》(简称"新指南"),新指南较2007年的指南相比有了很多改变,现将最新变化及新指南重点进行简要概述。
PubTime-发表时间:  2013-12-24
FirstDuty-第一责任人:  赵振燕;吴永健;
Year-年:  2013
Period-期:  08
PageCount-页码:  572-575


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  氧化应激在2型糖尿病发病机制中的作用研究进展
Author-作者:  任春久;张瑶;崔为正;牟志美;
Organ-单位:  山东农业大学林学院蚕桑病理研究室;生命科学学院;
Source-文献来源:  生理学报
Keyword-关键词:  糖尿病;;氧化应激;;β细胞功能;;胰岛素抵抗
Summary-摘要:  氧化应激在2型糖尿病的病理进程中具有重要作用。目前,临床和科研实践中对机体氧化应激水平的检测主要基于对活性氧(reactive oxygen species,ROS)类、活性氮(reactive nitrogen species,RNS)类和机体脂质过氧化物等氧化应激标志物的检测,方法以物理和化学手段相结合为主。氧化应激主要通过两方面机制诱发糖尿病:(1)对胰岛β细胞的正常功能造成损伤,主要表现为破坏线粒体结构,诱导细胞凋亡,激活核转录因子κB(nuclear transcription factorκB,NF-κB)信号通路,引起细胞炎症反应,抑制胰十二指肠同源盒因子1(pancreatic and duodenal homeobox 1,PDX-1)的核质易位,抑制能量代谢,减少胰岛素合成与分泌;(2)氧化应激诱导胰岛素抵抗的发生,其主要通过干扰胰岛素受体(insulin receptor,InsR)和胰岛素受体底物(insulin receptor substrate,IRS)的磷酸化,影响磷脂酰肌醇3-激酶(phosphatidylinositol 3-kinase,PI3K)的活化,抑制葡萄糖转运子4(glucose transporter 4,GLUT4)的转位以及损伤细胞骨架等与胰岛素信号传递有关的生理活动。研究氧化应激在糖尿病发病机制中的作用,不仅有助于揭示糖尿病的发病机制,也将为糖尿病的预防和治疗提供理论依据。
PubTime-发表时间:  2013-12-16 10:44
FirstDuty-第一责任人:  任春久;张瑶;崔为正;牟志美;
Fund-基金:  supported by China Postdoctoral Science Foundation(No.2013M531641);;
Shandong Agricultural University Postdoctoral Foundation,China(No.76363)
Year-年:  2013
Period-期:  06
PageCount-页码:  664-673


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  血清miR-21在糖尿病肾病中的诊断价值
Author-作者:  朱柄铭;陈文璟;苏运钦;温旺荣;
Organ-单位:  暨南大学附属第一医院临床医学检验中心;
Source-文献来源:  中国病理生理杂志
Keyword-关键词:  miR-21;;糖尿病肾病;;诊断
Summary-摘要:  目的:评价血清miR-21对糖尿病肾病的诊断价值,探讨糖尿病肾病诊断的分子标志物。方法:对25例糖尿病肾病患者、25例II型糖尿病患者A[尿微量白蛋白(UmAlb)<14.29 mg/L]、25例II型糖尿病患者B(UmAlb>14.29 mg/L)、25例糖尿病肾病引发的尿毒症患者及25例正常对照组的血清标本进行总RNA提取,并进行miR-21的实时荧光定量PCR检测,分析血清miR-21相对表达量与相关临床指标的关系,评估血清miR-21对糖尿病肾病的诊断效能。结果:miR-21在糖尿病肾病患者血清中的相对表达量显著低于正常对照组、糖尿病A组及B组,同时显著高于尿毒症组(均P<0.01),糖尿病肾病患者血清miR-21水平与胱抑素C、UmAlb、UmAlb/尿肌酐呈显著负相关(P<0.01,P<0.05,P<0.05)。经logistic回归及ROC曲线分析,血清miR-21在糖尿病肾病患者与正常对照组、糖尿病A组、糖尿病B组、糖尿病A组+正常对照组、糖尿病B组+正常对照组和糖尿病A组+糖尿病B组中诊断糖尿病肾病的曲线下面积(AUC)为0.848(95%CI:0.737~0.959)、0.896(95%CI:0.812~0.980)、0.782(95%CI:0.641~0.922)、0.838(95%CI:0.743~0.933)、0.796(95%CI:0.675~0.917)和0.808(95%CI:0.704~0.911),敏感性和特异性分别为80.0%和72.0%、72.0%和88.0%、72.0%和84.0%、76.0%和77.0%、76.0%和82.0%、70.0%和86.0%;在4组人群中诊断糖尿病肾病的AUC为0.845(95%CI:0.752~0.939),敏感性和特异性分别为76.0%和77.3%。结论:血清miR-21可作为糖尿病肾病的分子诊断标志物。
PubTime-发表时间:  2013-12-15
FirstDuty-第一责任人:  朱柄铭;陈文璟;苏运钦;温旺荣;
Fund-基金:  广东省科技计划(No.2011B031800315)
Year-年:  2013
Period-期:  12
PageCount-页码:  2160-2166


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  糖尿病足诊治指南
Organ-单位:  国际血管联盟中国分会糖尿病足专业委员会;
Source-文献来源:  介入放射学杂志
Keyword-关键词:  糖尿病足;;诊断;;治疗
Summary-摘要:  糖尿病足是糖尿病严重而又治疗费用高的慢性并发症。该文系统介绍糖尿病足的基本概念,糖尿病下肢缺血与下肢动脉硬化合并糖尿病的区别,糖尿病病变的特点与预后。着重介绍糖尿病足的治疗,包括下肢动脉介入治疗、动脉旁路重建、干细胞,移植。对大动脉、中等动脉和小动脉治疗方案的选择,以及围手术期处理等都进行了详细的论述。
PubTime-发表时间:  2013-09-25
Fund-基金:  北京市科学技术委员会资助项目(Z121100005512009);;
北京市卫生局“215”高层次技术人才培养资助(2009-3-59)
Year-年:  2013
Period-期:  09
PageCount-页码:  705-708


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  葛根芩连汤对2型糖尿病大鼠的治疗作用及其机制探讨
Author-作者:  李颖萌;范雪梅;王义明;梁琼麟;罗国安;
Organ-单位:  江西中医学院药学院;清华大学化学系生命有机磷与化学生物学教育部重点实验室;
Source-文献来源:  药学学报
Keyword-关键词:  葛根芩连汤;;2型糖尿病;;糖代谢;;胰岛素抵抗;;氧化应激
Summary-摘要:  为考察葛根芩连汤(GD)抗糖尿病作用及其机制,建立了高脂饲料联合链脲佐菌素(STZ)诱发的大鼠2型糖尿病模型,研究了GD对糖代谢、胰岛素抵抗和氧化应激反应的影响。结果表明,GD可增加模型大鼠肝糖元合成,显著降低空腹血糖和空腹血清胰岛素含量,升高胰岛素敏感指数;增加血清超氧化物歧化酶(SOD)含量,降低丙二醛(MDA)水平;改善胰岛组织和肾组织形态。提示GD可能通过改善糖代谢、改善胰岛素抵抗、提高组织对胰岛素的敏感性和增强机体抗氧化能力,发挥治疗2型糖尿病和保护受损胰岛β细胞的功能。
PubTime-发表时间:  2013-09-12 02:19
FirstDuty-第一责任人:  李颖萌;范雪梅;王义明;梁琼麟;罗国安;
Fund-基金:  国家重点基础研究发展计划(973计划)资助项目(2010CB530602);;
科技部国际合作专项资助项目(2010DFA32420)
Year-年:  2013
Period-期:  09
PageCount-页码:  1415-1421


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  糖尿病足溃疡的危险因素与治疗进展
Author-作者:  李玲;臧莎莎;宋光耀;
Organ-单位:  河北医科大学研究生学院;河北医科大学内科教研室;河北省人民医院内分泌科;
Source-文献来源:  中国全科医学
Keyword-关键词:  糖尿病足;;溃疡;;危险因素;;治疗
Summary-摘要:  近年来,随着糖尿病发病率的不断增加,糖尿病足溃疡越来越受到人们的关注。糖尿病患者发生足溃疡住院时间长,治疗费用高,严重影响了自身的生活质量,而且给家庭带来沉重的经济负担。本文介绍适用于亚洲人群的糖尿病足溃疡的最新分级,列举糖尿病足溃疡的危险因素,分析临床上治疗糖尿病足溃疡的方法,旨在为临床医生提供较为全面的预防和治疗糖尿病足溃疡的理论基础。
PubTime-发表时间:  2013-09-11 09:14
FirstDuty-第一责任人:  李玲;臧莎莎;宋光耀;
Year-年:  2013
Period-期:  33
PageCount-页码:  3159-3163


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  糖尿病周围神经病变诊治进展
Author-作者:  陆祖谦;丁维;
Organ-单位:  中国人民解放军第306医院内分泌科暨全军糖尿病诊治中心;
Source-文献来源:  药品评价
Keyword-关键词:  糖尿病周围神经病变;;糖尿病自主神经病变;;定量感觉测定;;代谢紊乱
Summary-摘要:  糖尿病神经病变是糖尿病较为常见的慢性并发症之一,它可累及神经系统的任何部位,其中最常见的类型是慢性、远端、对称性的感觉运动的多神经病变和自主神经病变。神经病变可引起感觉丧失、足溃疡、坏疽甚至截肢等。代谢综合征的组分与糖尿病周围神经病变之间存在密切关系,而且它也影响糖尿病周围神经的发生及其进展。因此,良好的代谢控制是预防糖尿病周围神经病变的最有效方法,它至少能阻止或延缓糖尿病神经病变的进展。目前糖尿病周围神经病变的治疗主要是针对代谢综合征组分的治疗和周围神经病变所致疼痛的治疗。随着人们对氧化应激反应在糖尿病神经病变发病机理认识的不断深入,抗氧化剂在糖尿病神经病变治疗中的作用逐渐凸现出来。
PubTime-发表时间:  2013-09-08
FirstDuty-第一责任人:  陆祖谦;丁维;
Year-年:  2013
Period-期:  17
PageCount-页码:  35-42+45


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  我国16个重点病种的国家中医临床研究基地论文统计表(2008年～2013年)
Organ-单位:  国家中医药管理局国家中医临床研究基地办公室;
Source-文献来源:  世界科学技术-中医药现代化
Keyword-关键词:  核心期刊;刊名;疗效观察;重点期刊;中医杂志;Ⅱ型糖尿病;二型糖尿病;中医临床研究;病种;
Summary-摘要:  <正>~~
PubTime-发表时间:  2013-08-20
Year-年:  2013
Period-期:  05
PageCount-页码:  1161-1261


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  葛根素治疗早期2型糖尿病肾病的Meta分析
Author-作者:  吴伟;朱章志;李红;耿华;
Organ-单位:  广州中医药大学;广州中医药大学第一附属医院;广州中医药大学第一临床医学院;
Source-文献来源:  中成药
Keyword-关键词:  葛根素;;糖尿病肾病;;Meta分析
Summary-摘要:  目的用循证医学方法 Meta分析评价葛根素治疗早期2型糖尿病肾病的临床效果及安全性。方法计算机及手工检索相关文献,由两名研究者按纳入与排除标准独立选择实验、交叉核对,评价质量、提取数据,并用RevMan5.0软件对数据进行分析。结果经筛选最终纳入9篇关于葛根素治疗早期2型糖尿病肾病的随机对照研究,与对照组相比,葛根素具有减少尿微量白蛋白、降低空腹血糖的作用并有统计学意义。结论葛根素治疗早期2型糖尿病肾病安全有效,尚有待开展高质量的多中心、随机、盲法、对照的临床研究进一步证实。
PubTime-发表时间:  2013-07-20
FirstDuty-第一责任人:  吴伟;朱章志;李红;耿华;
Year-年:  2013
Period-期:  07
PageCount-页码:  1399-1406


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  社区2型糖尿病患者自我管理行为及影响因素的调查分析
Author-作者:  岳鹏;陈向韵;王永利;苏秀玉;吴瑛;
Organ-单位:  首都医科大学护理学院;首都医科大学附属复兴医院月坛社区卫生服务中心;
Source-文献来源:  护理管理杂志
Keyword-关键词:  社区护理;;糖尿病;;自我管理
Summary-摘要:  目的调查社区2型糖尿病患者自我管理现状并探讨其影响因素。方法对在北京市某社区卫生服务站就诊的252例2型糖尿病患者采用糖尿病自我管理行为量表、糖尿病痛苦量表、慢性病资源问卷、糖尿病知识问卷、简易疾病认知问卷、糖尿病自我效能量表进行调查,并监测生理生化指标。结果糖尿病患者的自我管理行为标准得分为61.90分。各维度标准得分为:饮食73.42分;运动32.66分;血糖监测21.29分;足部护理40.00分;遵医嘱用药78.00分。自我效能、慢性病资源、糖尿病疾病认知和腰围是社区2型糖尿病患者自我管理行为的主要影响因素,可以解释社区2型糖尿病患者自我管理行为总变异的31.5%。结论我国社区2型糖尿病患者自我管理行为现状欠理想,应根据患者的需要实施针对性干预措施,使其建立科学的自我管理行为。
PubTime-发表时间:  2013-07-10
FirstDuty-第一责任人:  岳鹏;陈向韵;王永利;苏秀玉;吴瑛;
Fund-基金:  首都中医药与护理专项基金(11ZYH10)
Year-年:  2013
Period-期:  07
PageCount-页码:  478-480


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  糖尿病患者饮食教育的研究现状
Author-作者:  胡一宇;黄丽华;
Organ-单位:  浙江大学附属第一医院内分泌科;浙江大学附属第一医院护理部;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病膳食;;健康教育
Summary-摘要:  <正>医学营养治疗(Medical Nutrition Therapy,MNT)即科学的饮食治疗,是糖尿病治疗的基础[1]。据报道[2],新诊断的2型糖尿病患者通过早期3个月的强化饮食治疗可使糖化血红蛋白(HbA1c)下降2%,将大大减少糖尿病微血管和大血管并发症的发生率。Miller等[3]也证实饮食治疗在血压、血脂、血糖控制方面有效。1994年美国糖尿病协会(American DiabetesAssociation,ADA)提出MNT的概念,旨在更好地阐述营养治
PubTime-发表时间:  2013-06-05
FirstDuty-第一责任人:  胡一宇;黄丽华;
Year-年:  2013
Period-期:  06
PageCount-页码:  555-557


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  高血压对糖尿病人群心脑血管事件的影响
Author-作者:  陈永刚;李云;安利杰;魏晓明;李俊娟;赵晓琳;孟令民;吴寿岭;
Organ-单位:  河北联合大学研究生院;河北联合大学公共卫生学院;河北联合大学附属开滦总医院护理部;河北联合大学附属开滦总医院心内科;
Source-文献来源:  中华高血压杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;高血压;;心脑血管事件;;人群归因危险度百分比
Summary-摘要:  目的探讨高血压对糖尿病人群心脑血管事件的影响。方法采用前瞻性队列研究设计,2006-07-2007-10参加健康查体的101510名开滦集团职工中,入选糖尿病患者8187例作为观察队列,平均随访4.4年后,比较糖尿病伴高血压组(n=5402)和单纯糖尿病组(n=3145例)患者心脑血管事件的发生率,采用多变量Cox比例风险回归模型分析高血压对糖尿病人群心脑血管事件的影响。结果基线水平,糖尿病伴高血压组年龄、收缩压、舒张压、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、体质量指数高于单纯糖尿病组(均P<0.01)。随访结束时,共有278例死亡,364例出现心脑血管事件。糖尿病伴高血压组全因死亡率(9.55/1000人年比7.09/1000人年)、心血管疾病死亡率(3.12/1000人年比1.77/1000人年)、心肌梗死发生率(3.39/1000人年比2.02/1000人年)、脑梗死发生率(8.58/1000人年比4.96/1000人年)、脑出血发生率(2.02/1000人年比0.89/1000人年)和总心脑血管事件发生率(13.83/1000人年比7.84/1000人年)明显高于单纯糖尿病组(均P<0.05)。多因素Cox比例风险回归模型分析结果显示,糖尿病伴高血压组脑梗死和总心脑血管事件的风险为单纯糖尿病患者的1.55倍(95%CI1.15～2.08)和1.57倍(95%CI1.24～1.98,均P<0.05)。高血压对糖尿病人群全因死亡和总心脑血管事件的人群归因危险度百分比分别为9.9%和29.6%。结论高血压增加糖尿病人群心脑血管疾病发病风险。
PubTime-发表时间:  2013-04-15
FirstDuty-第一责任人:  陈永刚;李云;安利杰;魏晓明;李俊娟;赵晓琳;孟令民;吴寿岭;
Fund-基金:  国家自然科学基金(81000110)
Year-年:  2013
Period-期:  04
PageCount-页码:  346-351


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  284例糖尿病足患者的临床分析
Author-作者:  刘石平;张志;周智广;
Organ-单位:  中南大学湘雅二医院代谢内分泌科;中南大学糖尿病中心中南大学代谢内分泌研究所;
Source-文献来源:  中国动脉硬化杂志
Keyword-关键词:  糖尿病足;;危险因素;;截趾/肢
Summary-摘要:  目的了解糖尿病足发生的诱因、危险因素、影响病情严重程度以及截趾/肢预后的因素。方法对2006年1月至2010年12月在内分泌科住院、符合纳入标准的284例糖尿病足患者的病例资料进行回顾性分析,用二分类Logistic回归分析确定发生重型糖尿病足和截趾/肢的危险因素。结果 284例糖尿病足患者中,男性175例,女性109例,82.4%的患者年龄>50岁,77.5%的患者糖尿病病程在5年以上,86.5%的患者糖化血红蛋白(HbA1c)>6.5%。糖尿病足溃疡好发于足趾,烧/烫伤是最常见诱因,足溃疡分泌物细菌培养阳性率高达94.8%,多并发糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变。Wagner 3～5级(重型)患者血清白蛋白(ALB)、总胆固醇(TC)、高密度脂蛋白胆固醇(HDLC)、红细胞计数和血红蛋白(Hb)均低于Wagner 0～2级(轻型)患者(P<0.05),而其白细胞计数和血小板计数均高于轻型患者(P<0.05),重型患者更容易发生糖尿病酮症/酮症酸中毒和混合感染,截趾/肢都发生在重型糖尿病足患者中。截趾/肢患者的血清ALB、TC、HDLC均低于非截趾/肢患者(P<0.05),而HbA1c、白细胞计数和血小板计数均高于非截趾/肢患者(P<0.05)。Logistic回归分析发现,白细胞计数高(OR=1.093,95%CI为1.012～1.180)是发生重型糖尿病足的危险因素,HDLC(OR=0.388,95%CI为0.162～0.931)是其保护性因素;HbA1c(OR=1.411,95%CI为1.077～1.849)、下肢动脉闭塞(OR=6.114,95%CI为1.202～31.094)为糖尿病足截趾/肢的危险因素。结论糖尿病足多发生在血糖控制差、病程长、年龄在50岁以上的糖尿病患者,其发生常有诱因和病原菌感染。感染是重型糖尿病足发生的危险因素。感染、血糖控制差,特别是下肢动脉闭塞增加糖尿病足患者截趾/肢的风险。
PubTime-发表时间:  2013-03-26
FirstDuty-第一责任人:  刘石平;张志;周智广;
Year-年:  2013
Period-期:  03
PageCount-页码:  257-261


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  高血压病合并糖尿病患者中医体质分布研究
Author-作者:  韩淑辉;李康增;郑建明;郑志雄;林妙春;许明远;岳增昌;
Organ-单位:  福建医科大学附属闽东医院神经内科;福建医科大学附属闽东医院脑血管病研究所;福建医科大学附属闽东医院中心实验室;
Source-文献来源:  中国中西医结合杂志
Keyword-关键词:  原发性高血压;;糖尿病;;中医体质类型
Summary-摘要:  目的调查高血压病合并糖尿病病患者中医体质分布特点。方法选择251例2010年10月—2011年3月宁德市闽东医院心血管内科、神经内科住院的原发性高血压病患者,根据患者是否合并糖尿病分为原发性高血压合并糖尿病组(病例组,78例)及原发性高血压无糖尿病组(对照组,173例)。通过问卷调查其体质类型,比较两组体质分布,比较两组各性别、各年龄、各体形体质分布。入院次日检测患者TG、TC、LDL-C、Hb、白蛋白(ALB),比较两组阴虚、痰湿、气虚体质患者TG、TC、LDL-C、Hb、ALB及空腹血糖(FPG)水平。结果两组高血压分级、病程、合并慢性疾病情况比较,差异无统计学意义(P>0.05)。对照组主要体质类型为阴虚(26.0%)、痰湿(19.1%)、气虚(19.1%),病例组主要体质类型为阴虚(32.1%)、痰湿(30.8%)、气虚(17.9%),病例组痰湿体质比例高于对照组,差异有统计学意义(P=0.041)。两组同性别体质分布差异无统计学意义(P>0.05)。两组<80岁患者体质分布差异无统计学意义(P>0.05);与对照组>80岁组比较,病例组痰湿体质比例升高,阳虚、阴虚、气虚、湿热体质比例降低,差异有统计学意义(P=0.020)。病例组各年龄段体质分布差异无统计学意义(P>0.05);对照组各年龄段体质类型分布差异有统计学意义(P<0.05)。对照组偏瘦患者以阴虚体质、气虚体质为主,病例组偏瘦患者以阴虚体质为主,差异无统计学意义(P>0.05)。两组超重患者体质类型分布总体差异无统计学意义(P=0.458)。与本组平和体质比较,两组痰湿体质TC、LDL-C水平升高(P<0.05),病例组气虚体质TC水平升高,对照组气虚体质Hb降低,差异均有统计学意义(P<0.05);与本组气虚体质体质比较,对照组痰湿体质TC、Hb水平明显升高,病例组阴虚体质ALB升高,差异均有统计学意义(P<0.05)。与对照组比较,病例组各体质FPG均升高(P<0.05),气虚体质TC升高(P=0.007)。结论高血压病合并糖尿病患者主要中医体质类型为阴虚、痰湿、气虚质,且痰湿质比例明显高于无糖尿病高血压患者;痰湿质具有较高的TC、LDL-C水平,高血压病合并糖尿病患者气虚质TC水平更高。
PubTime-发表时间:  2013-02-20
FirstDuty-第一责任人:  韩淑辉;李康增;郑建明;郑志雄;林妙春;许明远;岳增昌;
Year-年:  2013
Period-期:  02
PageCount-页码:  199-204


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  老年糖尿病患者合并高血压的危险因素及随访分析
Author-作者:  王志军;周建芝;吴寿岭;
Organ-单位:  河北联合大学附属医院心内科;河北联合大学校医院内科;河北联合大学附属开滦医院心内科;
Source-文献来源:  中华老年心脑血管病杂志
Keyword-关键词:  高血压;;糖尿病;;心肌梗死;;卒中;;肾功能不全;;危险因素
Summary-摘要:  目的探讨老年糖尿病患者合并高血压的患病率、危险因素及随访分析。方法选择开滦集团退休职工健康体检者26 074例,根据诊断分为糖尿病组3658例和无糖尿病组22 416例。分析糖尿病患者高血压患病率、危险因素及靶器官损害。随访5年,记录糖尿病患者心肌梗死、脑卒中及心血管死亡等事件的发生,无高血压患者高血压的累计发病率及危险因素。结果糖尿病组高血压患病率明显高于无糖尿病组(70.5%vs 60.2%,P<0.01)。吸烟、打鼾、肥胖、高TG血症、高LDL-C血症为老年糖尿病合并高血压的危险因素(P<0.05,P<0.01)。随访5年,老年糖尿病合并高血压患者脑卒中发生率明显高于无高血压患者(6.4%vs 4.6%,P<0.05)。老年糖尿病无高血压患者高血压累计发病率为40.1%。肥胖、高LDL-C血症是老年糖尿病患者随访5年发生高血压的2个主要危险因素(P<0.01)。结论老年糖尿病患者高血压患病率显著增加,常合并心肌梗死、脑卒中、肾脏功能不全等靶器官损害,更容易发生脑卒中。
PubTime-发表时间:  2013-02-15
FirstDuty-第一责任人:  王志军;周建芝;吴寿岭;
Year-年:  2013
Period-期:  02
PageCount-页码:  151-154


SrcDatabase-来源库:  CJFD2013
Title-题名:  糖尿病个案管理模式的研究进展
Author-作者:  袁晓丹;楼青青;张丹毓;姚平;申翘璇;
Organ-单位:  江苏省中西医结合医院内分泌代谢病院区;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;个案管理
Summary-摘要:  <正>2010年,我国糖尿病成人患病率达到9.7%,糖尿病患者总数已超过9000万[1]。有研究[2]证明,健康教育可以增强患者治疗的依从性,改善糖尿病控制状况,提高患者的生存质量,有助于节约医疗卫生部门和患者的费用。近几十年来,各国开展了各种形式的糖尿病教育,以提高患者的自我管理能
PubTime-发表时间:  2013-01-05
FirstDuty-第一责任人:  袁晓丹;楼青青;张丹毓;姚平;申翘璇;
Year-年:  2013
Period-期:  01
PageCount-页码:  84-86


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  糖尿病护理团队在风险管理中的作用
Author-作者:  李德霞;赵淑坤;吕英华;马慧慧;
Organ-单位:  河南省人民医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;护理,小组;;安全管理
Summary-摘要:  目的探讨糖尿病护理团队在风险管理中的作用。方法明确团队中各小组的管理职责、工作内容、主要任务,训练护理人员的风险防范意识。结果提高了护士的风险管理能力,规范了风险管理专业行为,提高了护士的整体素质和工作成就感。结论糖尿病护理团队的建立,形成了群体风险防范意识,实现了人人参与风险管理,规范了风险管理专业行为,提高了患者及家属对疾病风险的认识,改善了护患关系,提高了护理工作满意度,做到了护理质量的持续改进。
PubTime-发表时间:  2012-11-05
FirstDuty-第一责任人:  李德霞;赵淑坤;吕英华;马慧慧;
Year-年:  2012
Period-期:  11
PageCount-页码:  974-976


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  PDCA循环结合全程健康教育对糖尿病合并非酒精脂肪肝患者随访的效果观察
Author-作者:  戴莉敏;贡浩凌;方英;谢菲;吴晨光;
Organ-单位:  江苏大学附属人民医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;脂肪肝;;健康教育;;随访研究
Summary-摘要:  目的探讨PDCA循环结合全程健康教育形式(Problem Injection Outcome,PIO)用于2型糖尿病(T2DM)合并非酒精性脂肪肝(NAFLD)患者的健康教育效果。方法选择T2DM合并NAFLD的患者208例,采用随机数字表分组。试验组在常规随访的同时,应用PDCA循环结合PIO形式进行随访管理;对照组进行常规随访模式管理。结果随访3个月、6个月后,糖尿病及脂肪肝知识的掌握情况、糖尿病自护行为评分、生化指标进行比较,试验组优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 PDCA循环结合PIO形式随访管理是一种以患者为中心的全程、互动模式,能改善T2DM合并NAFLD患者的临床指标,提高其自护行为及生活质量。
PubTime-发表时间:  2012-10-05
FirstDuty-第一责任人:  戴莉敏;贡浩凌;方英;谢菲;吴晨光;
Fund-基金:  江苏省镇江市科技计划项目(编号:SH2011033)
Year-年:  2012
Period-期:  10
PageCount-页码:  882-885


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  中国糖尿病防治研究的现状和挑战
Author-作者:  康继宏;宁光;吴家睿;管又飞;
Organ-单位:  北京大学医学部生理及病生理学系;上海交通大学医学院附属瑞金医院;中国科学院上海生命科学研究院;普林斯顿大学;0393第一校园中心;
Source-文献来源:  转化医学研究(电子版)
Keyword-关键词:  糖尿病;;血管合并症;;胰岛素抵抗;;易感基因;;糖脂代谢毒性
Summary-摘要:  糖尿病,特别是2型糖尿病,已成为一个全球性的健康威胁。随着国内人民生活水平的提高,膳食结构和生活方式的改变导致了与糖脂代谢紊乱相关疾病的迅猛增加。其中,糖尿病人群已接近1亿,糖尿病前期人群大约2亿。糖尿病相关的合并症,如大血管病变、微血管病变和肿瘤已成为国内人群主要的致死和致残原因。我国糖尿病患者人数急剧增多的原因可能是遗传和环境因素综合作用的结果,涉及易感基因、表观遗传作用、糖脂代谢紊乱等众多因素。近年来,我国在糖尿病流行病学调查、遗传易感基因确定、膳食营养因子作用、胰岛素分泌调节、胰岛素敏感性调控、糖脂代谢紊乱机制、合并症发生机制和防治策略制定方面取得了长足进步。然而,糖尿病危害的消除还有赖于政府、社会、医药界及患者的共同努力。
PubTime-发表时间:  2012-09-15
FirstDuty-第一责任人:  康继宏;宁光;吴家睿;管又飞;
Fund-基金:  科技部“973”项目(2012CB517504);;
基金委基金(30725033,81030003)的资助~~
Year-年:  2012
Period-期:  03
PageCount-页码:  1-24


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  南昌市糖尿病患者社区护理需求调查及其影响因素分析
Author-作者:  李青;何朝珠;何雪莹;刘宇;张慧慧;
Organ-单位:  南昌大学医学院护理系;江西省社区卫生服务指导中心;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;社区保健护理;;卫生服务需求
Summary-摘要:  目的调查分析南昌市糖尿病患者社区护理需求现状及其影响因素。方法选取南昌市3个社区卫生服务中心的292例糖尿病患者作为调查对象,利用自制调查表进行调查。结果南昌市糖尿病患者社区护理总需求处于中等水平,得分为(3.99±0.19)分,患者对健康促进方面需求最高,并发症防护方面需求最低。从具体项目看,提供血糖、血压、肝、肾功能等的定期检查在糖尿病疾病护理方面需求最高,达100%;并发症防护方面,低血糖的预防宣教和紧急救护需求较高,占98.6%;健康促进方面,提供健康行为与生活方式指导的需求占96.9%。影响糖尿病患者对社区护理各方面需求的主要因素有糖尿病并发症状况、治疗方式、年龄及主要照顾对象等,其中有无并发症是影响糖尿病患者社区护理需求的重要因素。结论积极开展糖尿病社区护理须以患者需求为导向,根据影响需求的因素,切实在疾病护理、并发症防护和健康促进3方面拓展服务内容和完善服务模式。
PubTime-发表时间:  2012-06-05
FirstDuty-第一责任人:  李青;何朝珠;何雪莹;刘宇;张慧慧;
Fund-基金:  江西省科技支撑计划立项项目(编号:2010BSB00801)
Year-年:  2012
Period-期:  06
PageCount-页码:  494-497


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  糖尿病连续性护理的研究进展
Author-作者:  姚立群;张敏;林朝芹;庞书勤;
Organ-单位:  福建中医药大学护理学院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;病人医护连续性
Summary-摘要:  <正>糖尿病是一种高患病率的慢性终身性疾病。据WHO[1]统计,2000年全球糖尿病患者已超过1.7亿,预计2030年将超过3.6亿。目前,全世界糖尿病医疗开支为1.5亿美元,至2025年预计将达到3亿美元[2]。由于医疗保健系统的资金匮乏、规模不一和综合信息系统缺乏等原因,使得临床高质量护理难以实现。由此连续性护理应运而生,它将以患者为中心的服务理念延伸到患
PubTime-发表时间:  2012-06-05
FirstDuty-第一责任人:  姚立群;张敏;林朝芹;庞书勤;
Year-年:  2012
Period-期:  06
PageCount-页码:  568-570


SrcDatabase-来源库:  CJFD2012
Title-题名:  中国2型糖尿病防治指南(2010年版)
Organ-单位:  中华医学会糖尿病学分会;
Source-文献来源:  中国糖尿病杂志
Keyword-关键词:  型糖尿病;糖尿病患者;高血糖;代谢手术;胰岛素治疗;低血糖症状;胰岛素泵;病变;防治指南;2010;
Summary-摘要:  <正>~~
PubTime-发表时间:  2012-01-20
Year-年:  2012
Period-期:  01
PageCount-页码:  81-117


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  中国2型糖尿病防治指南(2010年版)
Organ-单位:  中华医学会糖尿病学分会;
Source-文献来源:  中国医学前沿杂志(电子版)
Keyword-关键词:  型糖尿病;心血管疾病;低血糖症状;胰岛素泵;糖尿病患者;糖尿病病程;防治指南;2010;
Summary-摘要:  <正>序当今世界,随着经济的高速发展和工业化进程的加速,非传染性疾病对人类健康的威胁正日益加剧,糖尿病患者数量急剧上升,糖尿病及其并发症给人类健康和社会发展带来沉重负担。根据国际糖尿病联盟(IDF)统计,2000年全球糖尿病患者为1.51亿,而目前已达2.85亿,按目前
PubTime-发表时间:  2011-12-20
Year-年:  2011
Period-期:  06
PageCount-页码:  54-109


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  糖尿病前期的临床研究进展
Author-作者:  庄前玲;郭桂芳;李湘萍;
Organ-单位:  苏州卫生职业技术学院护理系;北京大学护理学院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病前期;;参考标准;;危险性评估;;临床研究
Summary-摘要:  <正>糖尿病前期[1](Prediabetes)又称为糖调节受损(ImpairedGlucose Regulation,IGR),为正常人和糖尿病的中间状态。2007~2008年在中华医学会糖尿病学分会的组织下,对国内14个城镇20岁以上人群中的4万多人进行调查[2]显示,糖尿病的患病率为9.17%,糖尿病前期为15.15%。糖尿病为慢性终身
PubTime-发表时间:  2011-08-05
FirstDuty-第一责任人:  庄前玲;郭桂芳;李湘萍;
Year-年:  2011
Period-期:  08
PageCount-页码:  832-834


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  个体化健康指导用于42例糖尿病足高危患者的效果评价
Author-作者:  晋溶辰;杨玲凤;黄金;夏杰琼;
Organ-单位:  中南大学湘雅二医院内分泌科;中南大学糖尿病中心;中南大学护理学院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;糖尿病足;;健康教育
Summary-摘要:  目的探讨个体化健康指导对糖尿病足高危患者预防足溃疡的知识、态度、行为的影响。方法采用方便取样方法,自编预防糖尿病足知识、态度、行为(KAP)问卷对42例糖尿病足高危患者进行调查。根据结果分析患者知识、行为的薄弱点,并实施个体化健康教育指导。指导后3个月内随访患者血糖、血脂等代谢指标的控制情况,足部损伤发生情况,并再次对患者进行KAP问卷调查。结果教育前,患者糖尿病足知识、态度、行为得分的及格率分别是16.7%、64.3%、11.9%,教育指导3个月后为76.2%、95.2%,33.3%。3个月随访期间发生足部损伤2例,餐前血糖(FBG)、餐后血糖(PBG2h)、糖化血红蛋白(HbA1c)、高密度脂蛋白(HDL-CH)等代谢指标较教育指导前有所改善。结论对糖尿病足高危患者采取个体化健康指导,能提高其对糖尿病足的预防知识、态度,改善日常足部护理行为。
PubTime-发表时间:  2011-06-05
FirstDuty-第一责任人:  晋溶辰;杨玲凤;黄金;夏杰琼;
Fund-基金:  湖南省科技厅科研项目(编号:06FJ3209)
Year-年:  2011
Period-期:  06
PageCount-页码:  563-566


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  糖尿病患者自我管理现状及影响因素分析
Author-作者:  孙胜男;赵维纲;董颖越;李峥;
Organ-单位:  北京积水潭医院;北京协和医院;北京协和医学院护理学院;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;门诊病人;;自我护理
Summary-摘要:  目的了解门诊糖尿病患者自我管理的现状并探讨其影响因素。方法运用Toobert等发展的糖尿病自我管理活动问卷及影响因素问卷,对就诊于北京市两家综合性医院内分泌科门诊的260例糖尿病患者进行调查。结果自我管理各维度得分分别为:饮食(4.65±2.90)分,运动(5.10±2.55)分,血糖监测(1.15±1.79)分,足部护理(3.05±2.58)分,遵医嘱用药(6.83±1.72)分。自我效能、性别、医保就医、糖尿病知识可以解释饮食自我管理总变异的18.2%;自我效能、年龄、人均年收入可以解释运动自我管理总变异的20.4%;抑郁情绪、社会支持、文化程度、是否因糖尿病住过院可以解释血糖监测自我管理总变异的13.3%;自我效能、性别、病程可以解释足部护理自我管理总变异的10.4%;自我效能、工作状态可以解释遵医嘱服药自我管理总变异的7.0%。女性、年龄、糖尿病知识是患者吸烟的保护因素,而患者对疾病的认知是患者吸烟的危险因素,这4项因素可以解释方程总变异的29.7%。结论患者的自我管理现状不理想,其中遵医嘱服药最好,血糖监测最差。患者的年龄、性别、自我效能、糖尿病知识是主要影响因素。
PubTime-发表时间:  2011-03-05
FirstDuty-第一责任人:  孙胜男;赵维纲;董颖越;李峥;
Year-年:  2011
Period-期:  03
PageCount-页码:  229-233


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  授权理论在社区2型糖尿病老年患者教育中的应用
Author-作者:  叶会玲;孙秋华;沈翠珍;
Organ-单位:  浙江省中医院内分泌科;浙江中医药大学;
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,2型;;老年人;;健康教育;;社区保健护理
Summary-摘要:  目的探讨以授权理论为指导的糖尿病教育对社区2型糖尿病老年患者糖化血红蛋白及自我效能的作用。方法采用随机数字表法,将两个社区的86例2型糖尿病老年患者分为试验组与对照组,每组各43例。试验组采用授权理论为指导的糖尿病教育6周,对照组采用社区常规管理。教育结束后,两组均电话随访6个月,并分别在干预前、干预后6周、第3、6个月评价患者糖尿病控制自我效能,同时在干预前、干预后第3、6个月检测糖化血红蛋白。结果试验组干预后不同时间点糖尿病控制自我效能量表总分及多个维度的均分较干预前提高,且明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);与干预前相比,试验组患者干预后第3个月糖化血红蛋白显著下降,差异有统计学意义(P<0.01)。结论以授权理论为指导的糖尿病教育在提高患者糖尿病控制自我效能及血糖控制水平方面具有明显的促进作用。
PubTime-发表时间:  2011-03-05
FirstDuty-第一责任人:  叶会玲;孙秋华;沈翠珍;
Fund-基金:  浙江省教育厅2010年重点项目(编号:Z201019219)
Year-年:  2011
Period-期:  03
PageCount-页码:  233-236


SrcDatabase-来源库:  CJFD2011
Title-题名:  中国糖尿病外科治疗专家指导意见(2010)
Author-作者:  郑成竹;丁丹;
Organ-单位:  中华医学会外科学分会内分泌外科学组;中华医学会外科学分会胃肠外科学组;中华医学会外科学分会外科手术学学组;中华医学会外科学分会腹腔镜与内镜外科学组;第二军医大学附属长海医院微创外科;
Source-文献来源:  中国实用外科杂志
Keyword-关键词:  肥胖症;;2型糖尿病;;胃肠外科手术
Summary-摘要:  <正>本指导意见中所指的糖尿病外科治疗只针对2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus,T2DM),即在胰岛素抵抗的基础上进行性的胰岛素缺乏所致的糖尿病。
PubTime-发表时间:  2011-01-01
FirstDuty-第一责任人:  郑成竹;丁丹;
Year-年:  2011
Period-期:  01
PageCount-页码:  54-58


SrcDatabase-来源库:  ccnd2010
Title-题名:  开拓糖尿病并发症治疗领域“金矿”
Author-作者:  记者  郑智敏
Organ-单位:  医药经济报
Source-文献来源:  医药经济报
Keyword-关键词:  并发症治疗;降糖胶囊;下肢血管病变;并发症组;医学服务;中药产品;辨证理论;气阴两虚;学术合作;林兰;
PubTime-发表时间:  2010-05-03
FirstDuty-第一责任人:  记者  郑智敏
Year-年:  2010
PageCount-页码:  -1


SrcDatabase-来源库:  CJFD2010
Title-题名:  对糖尿病流行病学、循证医学及基础研究的探索
Author-作者:  翁建平;
Organ-单位:  广东省糖尿病防治研究中心;中山大学糖尿病研究所;中山大学附属第三医院;
Source-文献来源:  中山大学学报(医学科学版)
Keyword-关键词:  糖尿病;;流行病学;;分子遗传学;;诊断;;治疗
Summary-摘要:  我国目前糖尿病正处于快速增长期,且糖尿病发病呈现年轻化趋势。本文就作者近年来在糖尿病领域的系列研究工作做一综述,主要涉及糖尿病及其相关疾病的流行病学、糖尿病的分子遗传学和2型糖尿病早期诊断治疗等。提倡对糖尿病患者进行个体化的诊断,实施个体化的治疗。
PubTime-发表时间:  2010-03-15
FirstDuty-第一责任人:  翁建平;
Fund-基金:  国家自然科学基金(30570885);;
国家自然科学基金(C03030206);;
科技部973计划(2006C503902);;
教育部新世纪优秀人才计划(2005-2009);;
教育部博士点基金(200805580070);;
广东省科技攻关项目(2006A36001001);;
广东省科技攻关项目(2006B60101066);;
省科委公关项目(2KM05001S);;
全国多中心合作研究项目(Roche&NOVO);;
广州市科委基金(2005Z1-E0041);;
中山大学5010计划项目(2007030)
Year-年:  2010
Period-期:  02
PageCount-页码:  166-171+178


SrcDatabase-来源库:  CJFD2009
Title-题名:  肾活检患者中糖尿病肾病流行病学特点的变迁
Author-作者:  金波;刘志红;葛永纯;谢红浪;王少凡;伏幼娟;黎磊石;
Organ-单位:  南京大学医学院临床学院;南京军区南就总医院解放军肾脏病研究所;
Source-文献来源:  肾脏病与透析肾移植杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;糖尿病肾病;;流行病学;;肾活检
Summary-摘要:  目的:分析肾活检患者中糖尿病肾病(DN)流行病学特点及其变迁。方法:回顾性分析上世纪末(1994-01-01至2000-12-31)至本世纪初(2001-01-01至2007-12-31)在本研究所行肾活检的24 709例患者中DN的流行病学特点。结果:14年间2型DN在同期肾活检患者中所占比例从上世纪末2.57%升至本世纪初4.31%(P<0.01);DN合并非糖尿病肾病的发生率从10.9%升至18.8%(P<0.01)。糖尿病患者的年龄呈现年轻化趋势(53.0vs50.5,P<0.01)。男女比例为1.66∶1。2001～2007年间糖尿病患者的血糖控制水平优于1994～2000年间患者(平均HbA1c 6.8%vs7.5,P<0.01)。单纯DN患者的年龄及糖尿病病程均大于合并非糖尿病肾病者(平均年龄51.7vs48.5岁,P<0.01;平均糖尿病病程84.9vs48.5月,P<0.01),而后组患者的肾脏病病程长于前组(平均肾脏病病程43.4vs24.7月)。单纯DN患者镜下血尿发生率低于DN合并非糖尿病肾病患者(45.1%vs64.5%,P<0.01)。血肌酐水平及肾功能不全的比例前组也高于后组(平均血肌酐水平127.2vs93.4μmol/L,P<0.01;38.8%vs22.6%P<0.01)。DN中有部分合并非糖尿病肾脏损害,按比例依次为IgA肾病66例(53%)、膜性肾病38例(31%)、紫癜性肾炎7例(6%)、乙肝相关性肾炎5例(4%)、脂蛋白肾病1例(1%)及其他7例(5%)。结论:通过大样本肾活检证实本世纪初同期肾活检患者中2型DN发生率较上世纪末明显增加,并表现出显著的年轻化趋势。DN合并非糖尿病肾病并不少见,表明肾活检在这类患者诊断和治疗中具有重要意义。
PubTime-发表时间:  2009-04-30
FirstDuty-第一责任人:  金波;刘志红;葛永纯;谢红浪;王少凡;伏幼娟;黎磊石;
Year-年:  2009
Period-期:  02
PageCount-页码:  133-139


SrcDatabase-来源库:  CPFD2007
Title-题名:  中医治疗糖尿病临床研究的现状与思考
Author-作者:  赵昱;仝小林;刘素宾;
Organ-单位:  北京民航总医院;中国中医科学院广安门医院;北京大学第一医院;
Keyword-关键词:  糖尿病;;中医临床研究;;现状与思考
Summary-摘要:  糖尿病已成为严重危害人类健康的全球性流行的多发病,其持续增长的流行病学趋势已成为严重的公共卫生问题。目前国内外对糖尿病的基础和临床研究方兴未艾,广大中医药工作者在中药防治糖尿病方面做了大量工作并取的了较为显著的成果。但由于中西医理论的巨大差异、中医治疗糖尿病临床研究的质量问题及中医治疗糖尿病的疗效评价方法和标准的尚未统一,中医药治疗糖尿病的优势和疗效难以得到广泛认可。本文认真分析糖尿病中医临床研究存在问题,提出建立符合中医理论特点和临床治疗宗旨评价标准,结合现代信息技术、循证医学的理念、复杂科学的方法学研究成果研究糖尿病等观点。
PubTime-发表时间:  2007-06-30
FirstDuty-第一责任人:  赵昱;仝小林;刘素宾;
Year-年:  2007
PageCount-页码:  5


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  糖尿病和中间高血糖的定义和诊断(WHO/IDF评议报告)
Author-作者:  程莹;潘长玉;
Organ-单位:   解放军总医院内分泌科;解放军总医院内分泌科;
Source-文献来源:  中华内分泌代谢杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;诊断标准;代谢病;高血糖;空腹血糖受损;IFG;IGT;FPG;血浆葡萄糖;血糖检测;定义;IDF;
Summary-摘要:  <正>技术报告和建议概要世界卫生组织(WHO)于1965年公布了糖尿病的诊断和分类指南,1998年作了最近一次修订后公布了新的糖尿病定义、诊断和分类指南。此后又有了许多新的关于糖尿病诊断的资料,为此WHO和国际糖尿病联盟(IDF)组建了联合技术顾问组于2006年11月在日内瓦召开会议,回顾并更新了现行的WHO指南。在认真考虑了一些可用资料和其他组织的建议之后,顾问组提出了如下建议：
PubTime-发表时间:  2006-12-25
FirstDuty-第一责任人:  程莹;潘长玉;
Year-年:  2006
Period-期:  06
PageCount-页码:  627-638


SrcDatabase-来源库:  CPFD2006
Title-题名:  中医药防治糖尿病及其并发症研究20年概况及展望
Author-作者:  仝小林;刘铜华;陈良;
Organ-单位:  中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学;中国中医科学院广安门医院;
Keyword-关键词:  糖尿病;脾虚;代谢病;脾病辨证;中医药防治;消渴;消渴病;血淤证;血证;血瘀;气阴两虚;气阴两伤;并发病;疾病;并发症;生地黄;
PubTime-发表时间:  2006-09-01
FirstDuty-第一责任人:  仝小林;刘铜华;陈良;
Year-年:  2006
PageCount-页码:  26


SrcDatabase-来源库:  cjfd2006
Title-题名:  上海市2型糖尿病患病情况现状调查
Author-作者:  李锐;卢伟;贾伟平;黎衍云;施亮;刘美霞;耿国柱;傅华;施榕;史君衡;史虹莉;张胜年;
Organ-单位:   上海市疾病预防控制中心;上海市疾病预防控制中心;上海交通大学附属第六人民医院;上海市疾病预防控制中心;上海市疾病预防控制中心;上海市疾病预防控制中心;上海市疾病预防控制中心;复旦大学公共卫生学院;上海交通大学医学院;杨浦区卫生局;复旦大学附属华山医院;上海市疾病预防控制中心;
Source-文献来源:  中华医学杂志
Keyword-关键词:  糖尿病,非胰岛素依赖型;;患病率
Summary-摘要:  目的了解上海市社区居民2型糖尿病、糖调节异常(IGR)患病率及其分布特征。方法采用多阶段整群随机抽样方法,对上海市城、乡社区居民15~74岁者进行横断面的调查。结果上海市居民2型糖尿病、糖耐量低减(IGT)和空腹血糖受损(IFG)患病率分别为8.6%(1000/11589)、6.9%(802/11 589)和1.0%(120/11 589)(标化率为6.2%、5.1%和0.8%)。超重、肥胖人群中2型糖尿病患病率为11.5%(454/3946)和16.3%(207/1273),IGT患病率为8.9%(352/3946)和12.0%(153/1273),IFG患病率为1.4%(57/3946)和2.3%(29/1273),明显高于体质指数正常人群[分别为5.3%(337/6364),4.6%(294/6364),0.5%(34/6364)](均P<0.01)。中心性肥胖人群中2型糖尿病患病率为16.5%(525/3173),IGT患病率为11.7%(372/3173),IFG患病率为1.6%(52/3173),明显高于无中心性肥胖人群[分别为5.6%(475/8416),5.1%(430/8416),0.8%(68/8416)](均P<0.01)。高血压人群中2型糖尿病患病率为17.4%(479/2752)、IGT患病率为11.0%(303/2752)、IFG患病率为2.0%(56/2752),明显高于无高血压人群[分别为5.9%(521/8837),5.6%(499/8837),0.7%(64/8837)](均P<0.01)。男性2型糖尿病、IGT和IFG患病率分别为8.9%(412/4621)、6.4%(296/4621)和1.0%(47/4621),女性2型糖尿病、IGT和IFG患病率分别为8.4%(588/6968)、7.3%(506/6968)和1.0%(73/6968),2型糖尿病、IGT和IFG患病率在男女之间差异无统计学意义(均P>0.05)。城市2型糖尿病、IGT和IFG患病率分别为11.2%(730/6500)、6.4%(419/6500)和1.2%(77/6500)(标化率分别为6.5%、4.9%和0.8%),农村2型糖尿病、IGT和IFG患病率分别为5.3%(270/5089)、7.5%(383/5089)和0.8%(43/5089)(标化率分别为3.8%、5.4%和0.7%),城乡之间2型糖尿病和IGT患病率差异有统计学意义(P<0.05),IFG患病率差异无统计学意义(P=0.073)。新诊断2型糖尿病比例为47.6%,其中农村为69.3%(187/270),明显高于城市[39.6%(289/730)](P<0.01)。结论上海市DM患病率呈快速增长趋势,应注重对富裕起来的农村地区居民的早期2型糖尿病筛查。
PubTime-发表时间:  2006-06-13
FirstDuty-第一责任人:  李锐;卢伟;贾伟平;黎衍云;施亮;刘美霞;耿国柱;傅华;施榕;史君衡;史虹莉;张胜年;
Fund-基金:  上海市医学发展基金资助项目(01ZD001)
Year-年:  2006
Period-期:  24
PageCount-页码:  1675-1680


SrcDatabase-来源库:  CJFD2005
Title-题名:  2型糖尿病流行病学
Author-作者:  潘长玉,金文胜
Organ-单位:  解放军总医院内分泌科
;解放军总医院内分泌科 100853北京;100853北京
Source-文献来源:  中华内分泌代谢杂志
Keyword-关键词:  型糖尿病;胰岛素;家族史;多肽;糖尿病患病率;流行病学;
PubTime-发表时间:  2005-10-25
FirstDuty-第一责任人:  潘长玉,金文胜
Year-年:  2005
Period-期:  05
PageCount-页码:  491-495


SrcDatabase-来源库:  CJFD2004
Title-题名:  护士在糖尿病教育和管理中承担着重大责任
Author-作者:  许樟荣
Organ-单位:  解放军第306医院糖尿病中心 100101北京市
Source-文献来源:  中华护理杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;代谢病;护士;
Summary-摘要:  11月 1 4日是世界糖尿病日。为了唤起广大护理工作者对糖尿病患者的进一步关注 ,我们特别编辑了糖尿病护理专题。糖尿病是继心脑血管疾病、肿瘤之后另一个危害人民健康的重要慢性非传染性疾病。目前世界糖尿病患者人数最多的前 3个国家是印度、中国、美国 ,而 2型糖尿病是糖尿病人群的主体 ,糖尿病发病年龄日趋年轻化。在我国糖耐量受损者———糖尿病患者后备军的大量存在预示着糖尿病流行的趋势远未结束。护士作为医生的得力伙伴与患者的知心朋友 ,在支持糖尿病专科医生工作 ,指导和帮助患者预防、控制糖尿病方面起着非常重要的作用。我们相信 ,在政府部门、社会团体乃至全社会的高度重视和护理工作者的不懈努力下 ,我们一定会在加强糖尿病专科护士建设、促进高危人群预防疾病及提高糖尿病患者治疗依从性等方面取得进展。在本专题中 ,我们特别邀请了糖尿病专业知名医学专家———中华医学会糖尿病学分会足病学组组长、解放军内分泌学会副主任委员、解放军第 3 0 6医院副院长许樟荣主任医师为本专题撰文。他以多年的经验、大量的资料 ,详细阐述了护士在糖尿病教育和管理中承担的责任 ,为提升糖尿病专科护士水平、推动我国糖尿病护理专业的发展提出了极为有益的建议。谨此表示衷心的感谢 !另外 ,我们还?
PubTime-发表时间:  2004-10-05
FirstDuty-第一责任人:  许樟荣
Year-年:  2004
Period-期:  10
PageCount-页码:  3


SrcDatabase-来源库:  cjfd2002
Title-题名:  中国12个地区中老年人糖尿病患病率调查
Author-作者:  国家“九五”攻关计划糖尿病研究协作组
Organ-单位:  中华内分泌代谢杂志
Source-文献来源:  中华内分泌代谢杂志
Keyword-关键词:  糖尿病;;葡糖耐量不良;;患病率;;中年人;;老年人
Summary-摘要:  目的　调查中国 4 0～ 99岁一般人群中糖尿病和糖耐量低减 (IGT)的患病现状。方法采用分级整群抽样方法 ,在 1997年 8月～ 1998年 8月期间横断面调查中国 12个地区的 4 0～ 99岁居民2 9 5 5 8人。结果　中国 4 0～ 99岁一般人群中糖尿病的标化患病率为 5 .89% (95 %CI:5 .6 2 %～ 6 .16 % ) ,IGT标化患病率为 5 .90 % (95 %CI:5 .6 3～ 6 .17% ) ,12个地区之间的糖尿病标化患病率和IGT标化患病率有显著性区别 (χ2 =84 .5 ,P <1× 10 -5) ,城乡之间的糖尿病患病率 (城 :6 .8% ,乡 :3.8% ,χ2 =12 4 .2 ,P <1× 10 -5)和IGT患病率 (城 :6 .1% ,乡 :5 .3% ,χ2 =11.6 ,P =0 .0 0 0 7)有显著性区别 ,总体上各年龄组之间的糖尿病患病率 (χ2 =12 4 .2 ,P <1× 10 -5)和IGT患病率 (χ2 =11.6 ,P =0 .0 0 0 7)也有显著性区别 ,并呈现增龄性上升的趋势。结论　中老年人糖尿病患病率有地区和城乡差别 ,总体上有随年龄增长而增加的现象
PubTime-发表时间:  2002-08-25
FirstDuty-第一责任人:  国家“九五”攻关计划糖尿病研究协作组
Fund-基金:  国家“九五”医学攻关项目 ;;
国家科委攻关项目基金资
助 (96 90 6 0 5  0 1)
Year-年:  2002
Period-期:  04
PageCount-页码:  5


SrcDatabase-来源库:  cjfd2001
Title-题名:  糖尿病眼底病防治指南
Author-作者:  姚毅,赵军平,马志中,王常观
Organ-单位:  解放军总医院眼科!100853;解放军总医院眼科!100853;解放军总医院眼科!100853;解放军总医院眼科!100853
Source-文献来源:  中国实用眼科杂志
Keyword-关键词:  非胰岛素依赖型糖尿病;黄斑水肿;糖尿病患者;糖尿病病人;糖尿病视网膜病变;光凝治疗;PDR;牵拉性视网膜脱离;视网膜出血;眼底出血;黄斑病变;视网膜疾病;玻璃体出血;玻璃体积血;防治指南;眼底病;
PubTime-发表时间:  2001-02-28
FirstDuty-第一责任人:  姚毅,赵军平,马志中,王常观
Year-年:  2001
Period-期:  02
PageCount-页码:  83-95


